#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:39:13.792418
#+TITLE: 彌沙塞部和醯五分律
#+PROPERTY: CBETA_ID T22n1421
#+PROPERTY: ID KR6k0001
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 22, No. 1421
#+PROPERTY: VOL 22
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@SHENG
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6k0001_T_012-0083a> ¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 12
¶
¶
《五分律》卷第十二(彌沙塞)¶
¶
宋罽賓三藏佛陀什¶
共竺道生等譯¶

第二分之三尼律捨墮法¶

佛在舍衛城。爾時優波離問佛。世尊已為諸¶
比丘結戒。若比丘三衣竟捨迦絺那衣已長¶
衣乃至十日。若過尼薩耆波逸提。乃至若比¶
丘自捉金銀及錢若使人捉若發心受尼薩耆¶
波逸提。我當云何持。佛言。應作二部僧持。從¶
今是戒應如是說。¶

若比丘尼衣竟捨迦絺那衣已長衣乃至¶
十日若過尼薩耆波逸提。若比丘尼衣竟捨¶
迦絺那衣已五衣中若離一一衣宿過一夜除¶
僧羯磨尼薩耆波逸提。若比丘尼衣竟捨迦絺¶
那衣已得非時衣。若須應受速作受持。若足¶
者善。若不足望更有得處令具足成乃至一¶
月。若過尼薩耆波逸提。若比丘尼從非親里¶
居士居士婦乞衣除因緣尼薩耆波逸提。因緣¶
者。奪衣失衣燒衣漂衣衣壞。是名因緣。若¶
比丘尼奪衣失衣燒衣漂衣衣壞。從非親里
<pb:KR6k0001_T_012-0083b>¶
居士居士婦乞。若居士居士婦欲多與衣。¶
是比丘尼應受二衣。若過是受尼薩耆波逸¶
提。若非親里居士居士婦共議。當以如是衣¶
直作衣與某甲比丘尼。是比丘尼先不自恣¶
請。便往問居士居士婦言。汝為我以如是衣¶
直作衣不。答言如是。便言善哉。居士居士婦。¶
可作如是如是衣與我。為好故尼薩耆波逸¶
提。若非親里居士居士婦共議。我當各以如¶
是衣直作衣與某甲比丘尼。是比丘尼先不自¶
恣請。便往問居士居士婦言。汝各為我以如¶
是衣直作衣不。答言如是。便言善哉。居士居¶
士婦。可合作一衣與我。為好故尼薩耆波逸¶
提。若王若大臣婆羅門居士。為比丘尼故遣¶
使送衣直。使到比丘尼所言。阿夷。彼王大¶
臣送此衣直。阿姨受之。是比丘尼言。我不應¶
受衣直。若得淨衣當手受持。使言。阿姨。有執¶
事人不。比丘尼即指示處。使便到執事所語¶
言。某王大臣送此衣直與某甲比丘尼。汝為¶
受作。取便與之。使既與已。還比丘尼所白言。¶
阿姨。所示執事人。我已與竟。阿姨須衣便可¶
往取。是比丘尼二反三反到執事所作是言。¶
我須衣。我須衣。若得者善。若不得四反五反¶
六反到執事前默然立。若得者善。若過是求¶
得者尼薩耆波逸提。若不得衣。應隨使來處¶
若自往若遣信語言。汝為某甲比丘尼送衣¶
直。是比丘尼竟不得。汝自還索莫使失。是事¶
應爾。若比丘尼自行乞縷雇織師織作衣尼¶
薩耆波逸提。若居士居士婦為比丘尼使織¶
師織作衣。是比丘尼先不自恣請。便到織師
<pb:KR6k0001_T_012-0083c>¶
所作是言。汝知不。此衣為我作。汝為我好織¶
令極緻廣。當別相報。若與一食若一食¶
直。得者尼薩耆波逸提。若比丘尼與比丘尼¶
衣。後瞋不喜。若自奪。若使人奪。作是語。還¶
我衣不與汝尼薩耆波逸提。若比丘尼知檀¶
越欲與僧物。迴以入己尼薩耆波逸提。若比¶
丘尼病得服四種含消藥蘇油蜜石蜜。一受¶
乃至七日。若過尼薩耆波逸提。若比丘尼前¶
後安居十日未至自恣。得急施衣若須應受¶
乃至衣時。若過尼薩耆波逸提。若比丘尼鉢¶
未滿五綴。更乞新鉢為好故尼薩耆波逸提。¶
若比丘尼種種販賣求利尼薩耆波逸提。若¶
比丘尼以金銀及錢種種賣買尼薩耆波逸¶
提。若比丘尼自捉金銀及錢若使人捉若發¶
心受尼薩耆波逸提。(十八)。¶

爾時偷羅難陀比丘尼從坐坫人乞鉢。彼即¶
買鉢與之。既得便言。我不復須。可以蘇見¶
施。即復與之。賣所買鉢。比坫人見語言。汝¶
賣坫上物不得活耶。乃復作販鉢人為。答言。¶
偷羅難陀從我乞鉢。我買欲與。彼不復用。更¶
從我乞蘇。以酥與之故賣此鉢耳。諸人言。¶
乞人之法應隨所乞取。何緣既得不取復索¶
餘物。此輩常說少欲知足。而今無厭。無沙門¶
行破沙門法。諸長老比丘尼聞。種種訶責以¶
事白佛。佛以是事集二部僧。問偷羅難陀比¶
丘尼。汝實爾不。答言。實爾世尊。佛種種訶責¶
已告諸比丘。今為諸比丘尼結戒。從今是戒¶
應如是說。若比丘尼先乞是既得不用更乞¶
餘物尼薩耆波逸提。隨更乞多少一一尼薩耆
<pb:KR6k0001_T_012-0084a>¶
波逸提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。¶

爾時諸比丘尼非時衣作時衣受。諸客比丘¶
尼便不能得衣。諸長老比丘尼見。種種訶責¶
以事白佛。佛以是事集二部僧。問諸比丘尼。¶
汝等實爾不。答言。實爾世尊。佛種種訶責已¶
告諸比丘。今為諸比丘尼結戒。從今是戒應¶
如是說。若比丘尼非時衣作時衣受尼薩耆¶
波逸提。此衣應捨與僧。不應捨與一二三比¶
丘尼。式叉摩那沙彌尼突吉羅。¶

爾時有一下坐比丘尼少於知識。得未成衣¶
不知作之。持至諸比丘尼所語言。我最下坐¶
少於知識。願為我作。諸比丘尼言。我事務多。¶
不得為汝作。汝可至偷羅難陀所問之。彼多¶
成衣。或與汝貿易。彼比丘尼即持往問偷羅¶
難陀。便以成衣易之。彼比丘尼得已還到所¶
住。諸比丘尼問言。汝得衣不。答言得。又¶
問從誰得。答言。偷羅難陀。諸比丘尼言。取來¶
共看。便出衣示。諸比丘尼言。此衣勝汝衣數¶
倍。由來無人能得彼利。汝今忽得甚為希有。¶
時偷羅難陀隔壁聞。便語彼比丘尼。還我衣¶
來不與汝貿。諸長老比丘尼聞。種種訶責。乃¶
至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒¶
應如是說。若比丘尼。與比丘尼貿衣。後悔還¶
索得者尼薩耆波逸提。式叉摩那沙彌尼突¶
吉羅。若兩悔若得衣。不如本要還取無犯。¶

爾時毘舍佉母。請比丘尼僧與遮月水衣。遣¶
信索身量。即皆與之。唯偷羅難陀不與。更¶
遣信索。答言。我已離欲無復月水不須此¶
衣。毘舍佉母作衣竟。遣信白諸比丘尼。衣已
<pb:KR6k0001_T_012-0084b>¶
竟願各來取。諸比丘尼皆往就坐。時偷羅難¶
陀月水正出。便先取衣。諸比丘尼次第取¶
。衣少不足。下坐一人不得。毘舍佉母問。¶
盡得衣不。答言。下坐一人不得。問何以故。答¶
言。偷羅難陀先言不須。不何身量。今便先¶
取。是以不足。毘舍佉母言。云何先言不須。臨¶
時便取令也不得。諸長老比丘尼種種訶責。¶
乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是¶
戒應如是說。若比丘尼諸比丘尼語。汝取遮¶
月水衣。自言不用臨時先取尼薩耆波逸提。¶
此衣應僧中捨。不得與一二三比丘尼。式叉¶
摩那沙彌尼突吉羅。先雖言不用最後有長¶
而取不犯。¶

爾時偷羅難陀比丘尼。常出入波斯匿王宮¶
內。王言。阿姨。若有所須就我取之。便語言。我¶
須重衣。王言。就後宮取。即復言。我欲得王所¶
著欲婆羅。王即與之。諸臣譏訶言。此比丘¶
尼於無為法中出家著壞色割截衣。而今云何¶
乃索王所著者。王雖無惜受者自應知量。此¶
輩常說少欲知足。而今無厭。無沙門行破沙¶
門法。時黑離車比丘尼。為毘舍離諸離車恭¶
敬供養。諸人若有官事能為救解。莫不歡喜¶
言我蒙阿姨恩得勉罪厄。今有所須當以相¶
奉。便言。我須重衣。復言。須幾價重衣。答言。¶
須千錢價衣。諸人便譏訶言。我曹官事雖復¶
費用。五倍六倍不及此價。此輩常說少欲知¶
足。而今無厭。諸長老比丘尼聞種種訶責。乃¶
至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒¶
應如是說。若比丘尼乞重衣。應取賤價直四
<pb:KR6k0001_T_012-0084c>¶
大錢者。若受貴價衣尼薩耆波逸提。重衣者¶
寒時衣。式叉摩那沙彌尼突吉羅。¶

爾時偷羅難陀比丘尼。復就波斯匿王索所¶
著輕衣。黑離車比丘尼。從諸離車索五百錢¶
價輕衣。諸臣諸人譏訶。乃至今為諸比丘尼¶
結戒。亦如上說。從今是戒應如是說。若比丘¶
尼乞輕衣。應取錢價直二大錢半者。若受貴¶
價衣尼薩耆波逸提。輕衣者熱時服。式叉摩¶
那沙彌尼突吉羅。¶

爾時差摩比丘尼到舍衛城在露地布薩。為¶
風雨塵土蚊虻所惱。舊住比丘尼語一居士¶
言。今比丘尼僧露地布薩。有如是如是惱。如¶
佛所說。若施僧堂舍最為第一。善哉居士。可¶
為僧作布薩堂。答言。我多事不得自作。今以¶
此物付阿姨。可共料理作竟語我。我當自往¶
施僧。諸比丘尼既得物已共作是議。我等¶
衣服弊壞。可分此物各用作之。兼御露地布¶
薩之惱。議已便分作衣。作衣竟語居士言。汝¶
宜應歡喜。諸比丘尼衣服弊壞。汝所與物分¶
用作衣。作衣已竟。居士聞已便譏訶言。我不¶
歡喜。何以故。前云作布薩堂最為第一。而今¶
云何持用作衣。諸長老比丘尼聞種種訶責。¶
乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是¶
戒應如是說。若比丘尼為僧為是事。從一居¶
士乞而餘用者尼薩耆波逸提。若發心欲分¶
及方便皆突吉羅。是物應捨與僧。不得捨與¶
一二三比丘尼。式叉摩那沙彌尼突吉羅。若¶
雖為是事乞檀越後自令作餘用不犯。¶

爾時差摩比丘尼露地布薩。乃至為蚊虻所
<pb:KR6k0001_T_012-0085a>¶
惱如前說。諸比丘尼為作布薩堂故處處乞¶
索。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今¶
是戒應如是說。若比丘尼為僧為是事。從眾¶
多居士乞。而餘用者尼薩耆波逸提。餘如上¶
說。¶

爾時差摩比丘尼無住止處。詣一居士語言。¶
我無住止處。為我作精舍。居士答如前便與¶
物。得物已作是念。我衣麁弊壞。當用作之。住¶
處自多。便用作衣。作衣竟往語居士。乃至今¶
為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒應如¶
是說。若比丘尼自為是事從一居士乞。自作¶
餘用者尼薩耆波逸提。餘如上說。¶

爾時差摩比丘尼無住止處。從眾多居士乞。¶
乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是¶
戒應如是說。若比丘尼自為是事從眾多居¶
士乞。自作餘用者尼薩耆波逸提。餘如上說。¶

爾時諸比丘尼多聚積器物。前後屋中處處¶
皆有。遇火燒屋輦出諸物無有極已。諸白衣¶
救火見問言。此是誰物。答是諸比丘尼物。便¶
譏訶言。此輩大不吉利。於無為法中出家。著¶
懷色割截衣。而聚積器物如王大臣。常說少¶
欲知足。而今藏積無厭。無沙門行破沙門法。¶
諸長老比丘尼聞種種訶責。乃至今為諸比丘¶
尼結戒。亦如上說。從今是戒應如是說。若比¶
丘尼藏積器物尼薩耆波逸提。器物者。資生¶
器物。唯聽畜盛蘇油蜜香藥醬酢各一瓶。又¶
聽畜釜鎗杓各一及一小瓮盛米食。過是畜¶
尼薩耆波逸提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。¶

爾時諸比丘尼多聚積鉢。乃至今為諸比丘
<pb:KR6k0001_T_012-0085b>¶
尼結戒。亦如上說。從今是戒應如是說。若比¶
丘尼多積聚鉢尼薩耆波逸提。聽畜七種麁¶
鉢。一以盛飲。二以盛香。三以盛藥。四以¶
盛殘食。五以除唾。六以除掃。七以除小便。式¶
叉摩那沙彌尼突吉羅(捨墮竟)。¶

《五分律》第二分之四尼律墮法法¶

佛在舍衛城。爾時優波離問佛。世尊已為諸¶
比丘結戒。若比丘故妄語波逸提。乃至若比¶
丘知檀越欲與僧物迴與餘人波逸提。我當¶
云何持。佛言。應作二部僧持。從今是戒應¶
如是說。若比丘尼故妄語波逸提。若比丘尼¶
毀訾比丘尼波逸提。若比丘尼兩舌鬪亂比¶
丘尼波逸提。若比丘尼為男子說法若過五¶
六語。除有別知好惡語女人波逸提。若比丘¶
尼知僧如法斷事已。還更發起波逸提。若比¶
丘尼教未受具戒女人經並誦波逸提。若比¶
丘尼與未受具戒女人同室宿。過二夜波逸¶
提。若比丘尼向未受具戒女人。自說得過人¶
法。言我如是知如是見。實者波逸提。若比丘¶
尼知比丘尼麁罪。向未受具戒女人說。除僧¶
羯磨波逸提。若比丘尼作是語。何用是雜碎¶
戒為。說是戒時令人憂惱。作如是毀訾戒者¶
波逸提(十事竟)。¶

若比丘尼自伐鬼村。若使人伐言伐是波逸¶
提。若比丘尼故不隨問答波逸提。若比丘尼¶
誣說僧所差人波逸提。若比丘尼於露地自¶
敷僧臥具。若使人敷若他敷若坐若臥。去時¶
不自舉不教人舉不囑舉波逸提。若比丘尼¶
於僧房內自敷僧臥具。若使人敷若他敷若
<pb:KR6k0001_T_012-0085c>¶
坐若臥。去時不自舉不教人舉不囑舉波逸¶
提。若比丘尼瞋不喜。於僧房中自牽比丘尼¶
出若使人牽。作是語出去滅去莫此中住波¶
逸提。若比丘尼知他先敷臥具。從來強自敷¶
若使人敷作是念。若不樂者自當出去波逸¶
提。若比丘尼僧重閣上尖脚繩床木床用力¶
坐臥波逸提。若比丘尼知水有蟲若取澆泥¶
若飲食諸用波逸提。若比丘尼數數食除因¶
緣波逸提。因緣者。病時衣時施衣時。是名因¶
緣(二十竟)。¶

若比丘尼受別請眾食。除因緣波逸提。因緣¶
者。病時衣時施衣時作衣時行路時船上行¶
時大會時。是名因緣。若比丘尼無病施一食¶
處。過一食者波逸提。若比丘尼到白衣家。自¶
恣多與飲食若[麩-夫+并]若[麩-夫+少]。若不住其家食。受¶
二三鉢應受出外。應與餘比丘尼共食。若無¶
病過是受及不與餘比丘尼共食波逸提。若¶
比丘尼食竟不作殘食法食波逸提。若比丘¶
尼知比丘尼食竟。不作殘食法強勸令食。欲¶
使他犯波逸提。若比丘尼不受食著口中。除¶
嘗食楊枝及水波逸提。若比丘尼非時食波¶
逸提。若比丘尼食殘宿食波逸提。若比丘尼¶
食家中與男子屏處坐者波逸提。若比丘¶
尼觀軍發行波逸提。(三十竟)。¶

若比丘尼。有因緣到軍中乃至二三宿若過¶
波逸提。若比丘尼有因緣到軍中二三宿觀¶
軍陣合戰波逸提。若比丘尼作是語。如我解¶
佛所說。障道法不能障道。諸比丘尼語是比¶
丘尼。汝莫作是語。莫謗佛莫誣佛。佛說障道
<pb:KR6k0001_T_012-0086a>¶
法實能障道。汝捨是惡邪見。如是諫堅持不¶
捨。應第二第三諫。第二第三諫。捨是事善。¶
不捨者波逸提。若比丘尼知是比丘尼不如¶
法悔不捨惡邪見。共語共坐共宿共事波逸¶
提。若沙彌尼作是語。如我解佛所說。若受五¶
欲不能障道。諸比丘尼語是沙彌尼。汝莫作¶
是語。莫謗佛莫誣佛。佛說五欲障道實能障¶
道。汝沙彌尼捨是惡邪見。如是教堅持不捨。¶
應第二第三教。第二第三教捨是事善。若不¶
捨諸比丘尼應語是沙彌尼。汝出去從今莫¶
言佛是我師。莫在諸比丘尼後行。如餘沙彌¶
尼得共諸比丘尼二宿。汝亦無是事。癡人出¶
去滅去。莫此中住。若比丘尼知如法擯沙彌¶
尼。畜使共住共語波逸提。若比丘尼故令比¶
丘尼生疑悔作是念。令是比丘尼乃至少時¶
惱波逸提。若比丘尼僧斷事時不與欲起去¶
波逸提。若比丘尼擊攊比丘尼波逸提。若比¶
丘尼水中戲波逸提。若比丘尼與男子同室¶
宿波逸提。(四十竟)。¶

若比丘尼飲酒波逸提若比丘尼輕師波逸¶
提。若比丘尼自掘地若使人掘言掘是波逸¶
提。若比丘尼共諍已默聽作是念。諸比丘尼¶
所說我當憶持波逸提。若比丘尼受四月自¶
恣請。過是受除更請自送請及長請波逸提。¶
若比丘尼數數犯罪。諸比丘尼如法諫。作是¶
語我不學是戒。當問餘比丘尼持法持律者¶
波逸提。若比丘尼說戒時。作是語我今始知¶
是法半月布薩戒經中說。諸比丘尼知是比¶
丘尼已再三說戒中坐。是比丘尼不以不知
<pb:KR6k0001_T_012-0086b>¶
故得脫。隨所犯罪如法治。應訶其不知。汝所¶
作不善。說戒時不一心聽。不著心中波逸提。¶
若比丘尼與賊期共道行從此聚落到彼聚落¶
波逸提。若比丘尼與男子期共道行從此聚¶
落到彼聚落波逸提。若比丘尼無病為炙故¶
自然火若使人然波逸提。(五十竟)。¶

若比丘尼若寶若寶等物。若自取若使人取。¶
除僧坊內及宿處波逸提。若僧坊內及宿處。¶
取寶寶等物。後有主索應還。是事應爾。若比¶
丘尼半月內浴。除因緣波逸提。因緣者。病時¶
作時行路時風雨時熱時。是名因緣。若比丘¶
尼瞋故打比丘尼波逸提。若比丘尼瞋故以¶
手擬比丘尼波逸提。若比丘尼故恐怖比丘¶
尼波逸提。若比丘尼以無根僧伽婆尸沙謗¶
比丘尼波逸提。若比丘尼語彼比丘尼。共到¶
諸家與汝多美飲食。既到不與作是語。汝去¶
共汝若坐若語不樂。我獨坐獨語樂。欲令惱¶
故波逸提。若比丘尼新得衣應三種色作幟。¶
若青若黑若木蘭。若不以三色作幟波逸¶
提。若比丘尼為戲笑故。藏比丘尼若衣若鉢¶
若坐具針筒。如是一一生活具。若使人藏波¶
逸提。若比丘尼僧斷事時如法與欲竟。後更¶
訶波逸提。(六十竟)。¶

若比丘尼作是語。諸比丘尼隨知識迴僧物¶
與波逸提。若比丘尼與比丘比丘尼式叉摩¶
那沙彌沙彌尼淨施衣強奪取波逸提。若比¶
丘尼受他請。食前食後行到諸家。不近白餘¶
比丘尼。除因緣波逸提。因緣者。衣時是名因¶
緣。若比丘尼以兜羅貯坐臥具波逸提。若比
<pb:KR6k0001_T_012-0086c>¶
丘尼自作坐臥繩床木床。足應高修伽陀八¶
指除入梐孔。若過波逸提。若比丘尼用骨牙¶
角作針筒波逸提。若比丘尼作修伽陀衣量¶
衣。若過波逸提。修伽陀衣量者。長九修伽陀¶
搩手廣六搩手。是名修伽陀衣量。若比丘尼¶
知檀越欲與僧物。迴與餘人波逸提(六十八)。¶

爾時諸比丘尼中前中後噉生熟蒜。若空噉¶
若合食噉房舍臭處。諸居士來看聞蒜臭譏¶
訶言。正似白衣家作食處。復有諸比丘尼至¶
長者家。長者聞噉蒜臭。便語言。阿姨遠去¶
口中蒜臭。諸比丘尼羞恥。復有一賣蒜人。請¶
諸比丘尼與蒜。以此致貧飲食不繼。家人¶
語言。若不能與我食放我令去。汝自長與比¶
丘尼作奴。隣人聞之訶言。汝家自無食。何¶
豫諸比丘尼。具以事答。有不信樂佛法者語¶
言。由汝親近比丘尼故致如此苦。若復親近¶
方當劇是。此等出家本求解脫。而今貪著美¶
味。無沙門行破沙門法。諸長老比丘尼聞種¶
種訶責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。¶
從今是戒應如是說。若比丘尼噉蒜波逸提。¶
若噉生蒜咽咽波逸提。噉熟蒜突吉羅。式叉¶
摩那沙。彌尼突吉羅。若病時噉強力伏令噉¶
不犯。¶

爾時諸比丘尼以手拍女根生愛欲心。遂有¶
反俗作外道者。偷羅難陀亦以手拍女根。女¶
根大腫不能復行。弟子為到常供養家云。師¶
病為索食。彼即與之。其家婦女尋來問訊言。¶
阿姨何所患苦。答言我病。又問是何等病。同¶
是女人。何以不道。便具以事答。於是諸女譏
<pb:KR6k0001_T_012-0087a>¶
訶言。此等常毀訾欲欲想欲熱欲覺。而今作¶
如此事。何不罷道受五欲樂。無沙門行破沙¶
門法。諸長老比丘尼聞種種訶責。乃至今為¶
諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒應如是¶
說。若比丘尼以手拍女根波逸提。若以手拍¶
拍拍波逸提。出不淨偷羅遮。式叉摩那沙彌¶
尼突吉羅(七十竟)。¶

爾時諸比丘尼用胡膠作男根內女根中生愛¶
欲心。遂有反俗作外道者。復有一比丘尼作¶
繫著脚根內女根中。時一式叉摩那煎油失¶
火燒屋。彼比丘尼惶怖忘解著脚出外。諸救¶
火人見問言。阿姨脚邊何等。具以實答。即¶
便譏訶。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上¶
說。從今是戒應如是說。若比丘尼作男根內¶
女根中波逸提。出不淨偷羅遮。式叉摩那¶
沙彌尼突吉羅。¶

爾時諸比丘尼或以一指乃至五指內女根中¶
洗。傷肉血出以此致病。諸長老比丘尼見種¶
種訶責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。¶
從今是戒應如是說。若比丘尼以水洗女根¶
波逸提。佛既不聽洗。便臭穢不淨熱時生蟲。¶
波闍波提比丘尼。與五百比丘尼俱至佛所。¶
白佛言。世尊。我等女人形體臭穢。正賴水洗¶
願見聽許。佛告諸比丘。今聽諸比丘尼以水¶
作淨。佛既聽已復如前法。諸比丘尼見種種¶
訶責。乃至告諸比丘。亦如上說。從今是戒應¶
如是說。若比丘尼以水洗女根。應用二指齊¶
一節。若過波逸提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。¶
若根內生瘡。若有蟲入。若草石入。用指過
<pb:KR6k0001_T_012-0087b>¶
一節不犯。¶

爾時諸比丘尼剃二處毛。腋下隱處。生愛欲¶
心。遂有反俗作外道者。時偷羅難陀亦自剃¶
隱處毛。其主人家嫁女。女欲見之。便遣信呼。¶
比丘尼即往。時家為女作浴。女言。先使比丘¶
尼浴。即呼令浴。答言。我不須浴。諸女人便¶
強脫衣令浴。因見其剃隱處毛。即問阿姨何¶
故剃此。便反問言。汝等何以剃之。諸女言。我¶
為男子故。比丘尼言。我亦如是。諸女便譏訶¶
言。此等常毀訾欲。而今作如是事不修梵行。¶
何不還俗自恣五欲。無沙門行破沙門法。諸¶
長老比丘尼聞種種訶責。乃至今為諸比丘¶
尼結戒。亦如上說。從今是戒應如是說。若比¶
丘尼剃腋下隱處毛波逸提。若剃刀刀波逸¶
提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。若為生瘡須剃。¶
若人強捉剃皆不犯。¶

爾時諸比丘尼與比丘。獨屏處共立共語生¶
染著心。遂有反俗作外道者。諸白衣見作是¶
言。此比丘比丘尼獨屏處共立共語必說婬¶
欲事。無沙門行破沙門法。諸長老比丘尼見¶
聞種種訶責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如¶
上說。從今是戒應如是說。若比丘尼與比丘。¶
獨屏處共立共語波逸提。式叉摩那沙彌尼¶
突吉羅。若眾多比丘尼一比丘若八難時不¶
犯。¶

爾時諸比丘尼與白衣及外道。獨屏處共立¶
共語。致使摩觸身體說麁惡婬欲語或強逼¶
作婬欲事。諸長老比丘尼見種種訶責。乃至¶
今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒應
<pb:KR6k0001_T_012-0087c>¶
如是說。若比丘尼與白衣及外道獨屏處共¶
立共語波逸提。餘如上說。¶

爾時諸比丘尼與比丘。獨露處共立共語生¶
染著心。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。¶
從今是戒應如是說。若比丘尼與比丘獨露¶
處共立共語波逸提。餘如上說。¶

爾時諸比丘尼與白衣及外道。獨露處共立¶
共語。致使摩觸身體。乃至今為諸比丘尼結¶
戒。亦如上說。從今是戒應如是說。若比丘尼¶
與白衣及外道獨露處共立共語波逸提。餘¶
如上說。¶

爾時諸比丘尼與比丘。獨街巷中共立耳語。¶
遣伴比丘尼令遠去。諸居士譏訶。長老比丘¶
尼聞種種訶責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦¶
如上說。從今是戒應如是說。若比丘尼與比¶
丘。獨街巷中共立耳語。遣伴比丘尼令遠去¶
波逸提。餘如上說。¶

爾時諸比丘尼與白衣及外道。獨街巷中共¶
立耳語。遣伴比丘尼令遠去。居士見譏訶。乃¶
至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒¶
應如是說。若比丘尼與白衣及外道。獨街巷¶
中共立耳語。遣伴比丘尼令遠去波逸提。餘¶
如上說。¶

爾時諸比丘尼裸形洗浴。諸白衣見圍遶調¶
笑。諸長老比丘尼聞種種訶責。乃至今為諸¶
比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒應如是說。¶
若比丘尼裸形洗浴波逸提。式叉摩那沙彌¶
尼突吉羅。若遮人不使來。若屏處浴。若樹若¶
衣物障。皆不犯(八十)。
<pb:KR6k0001_T_012-0088a>¶

爾時諸比丘尼離水浴衣行。不知著何物浴。¶
諸長老比丘尼見種種訶責。乃至今為諸比¶
丘尼結戒。亦如上說。從今是戒應如是說。¶
若比丘尼離水浴衣行波逸提。式叉摩那沙¶
彌尼突吉羅。若染浣打若火燒水漂及壞不¶
犯。¶

爾時旃荼修摩那比丘尼弟子。獨得五新衣。¶
白和尚言。為我先著使我獲福。和尚既著便¶
不復還。弟子著麁弊衣行。諸比丘尼見問言。¶
汝獨得五新衣。何故不著。答言。我先用供養¶
和尚。和尚不復見還。諸比丘尼訶責旃茶修¶
摩那。云何弟子得新衣。先以供養。便不復還。¶
諸長老比丘尼以事白佛。乃至今為諸比丘¶
尼結戒。亦如上說。從今是戒應如是說。若比¶
丘尼得新衣先以供養便不復還波逸提。若¶
比丘尼得新衣供養彼比丘尼。彼比丘尼應¶
一日著。若令更著復應為著。隨主意久近。¶
若過限波逸提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。¶

爾時有比丘尼遮僧分衣。餘比丘尼待之妨¶
坐禪行道。諸長老比丘尼訶責。云何比丘尼¶
遮僧分衣。種種訶責。乃至今為諸比丘尼結¶
戒。亦如上說。從今是戒應如是說。若比丘尼¶
遮僧分衣波逸提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。¶
若病不得往若不聞不犯。¶

爾時有一下坐比丘尼得未成衣。少知識自¶
不知作。持至偷羅難陀比丘尼所求作。答言¶
我多事不得為汝作。復持至餘比丘尼所。餘¶
比丘尼為作作成。偷羅難陀問言。誰為汝¶
作。取來看。為如法不。即以示之。便言。此衣
<pb:KR6k0001_T_012-0088b>¶
不如法可速撤壞。我更為汝作。彼即撤壞持¶
往。便不為作。彼比丘尼不能得成。著麁弊衣¶
行。所壞衣叚曬於屋上。爾時失火為火所燒。¶
風吹墮白衣屋上延燒諸家。白衣見火從比¶
丘尼住處來。便瞋訶言。我等供養此比丘尼¶
反成怨家。諸長老比丘尼聞種種呵責。乃至¶
今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒應¶
如是說。若比丘尼自撤比丘尼衣若使人撤。¶
不還縫成波逸提。復有比丘尼撤比丘尼衣。¶
一日不得成。四五日乃竟。以事白佛。佛以是¶
事集二部僧。告諸比丘。今聽諸比丘尼撤衣¶
四五日成。從今是戒應如是說。若比丘尼撤¶
比丘尼衣若使人撤。過四五日不成波逸提。¶
復有比丘尼撤比丘尼衣。得病不能成。以是¶
白佛。佛以是事集二部僧。告諸比丘。今聽諸¶
比丘尼撤他衣已病不得成。從今是戒應如¶
是說。若比丘尼撤比丘尼衣已。無病過四五¶
日不成波逸提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。¶

爾時諸比丘尼離五衣著麁弊衣至諸家。諸¶
長老比丘尼見種種訶責。乃至今為諸比丘¶
尼結戒。亦如上說。從今是戒應如是說。若比¶
丘尼離五衣行波逸提。離五衣者。從一家至¶
一家乃至出所住門波逸提。式叉摩那沙彌¶
尼突吉羅。若浣染打縫時不犯。¶

爾時諸比丘尼。以比丘尼衣與白衣及外道¶
女。彼便著行。餘白衣見向作禮。彼言。我是¶
白衣。我是外道。諸白衣便譏訶言。云何比¶
丘尼。以比丘尼衣與白衣及外道女。諸長老¶
比丘尼聞種種訶責。乃至今為諸比丘尼結
<pb:KR6k0001_T_012-0088c>¶
戒。亦如上說。從今是戒應如是說。若比丘尼¶
以比丘尼衣與白衣及外道女波逸提。比丘¶
尼衣者。有葉有緣有帖。式叉摩那沙彌尼¶
突吉羅。彼有比丘尼衣。從貿易若負債用償。¶
皆不犯。¶

爾時差摩比丘尼欲來舍衛城。旃茶修摩那¶
比丘尼聞其欲來。便到其主人家語言差摩¶
比丘尼當來。可為少多設供。答言。我亦聞其¶
當來乃欲自竭辦美飲食及以衣施。彼比丘¶
尼便言。何不以衣施僧。僧中有正趣正行人。¶
無所不攝。何用施一比丘尼為。主人聞已即¶
轉施僧。差摩比丘尼到。為設多美飲食。手自¶
斟酌。食竟竊語。今正是施衣時。而旃荼修摩¶
那比丘尼斷我此事。諸比丘尼問。汝等何所¶
說。具以事答。長老比丘尼種種訶責。云何¶
斷施人物與僧。種種訶責。乃至今為諸比丘¶
尼結戒。亦如上說。從今是戒應如是說。若比¶
丘尼斷施人物與僧波逸提。施人者。於僧中¶
別有所與。名為施人。式叉摩那沙彌尼突吉¶
羅。¶

爾時差摩比丘尼到舍衛城。旃茶修摩那比¶
丘尼語言。我當囑主人令看視汝。差摩言。不¶
須汝囑。旃荼修摩那復言。汝受我囑既得利¶
養又福度彼。於是差摩默然許之。彼即將到¶
諸家。差摩比丘尼有大眷屬。行慈心三昧莫¶
不宗敬。無復供養旃荼修摩那比丘尼。便生¶
嫉妬心言。我囑諸家令彼多得供養。而彼反¶
更道說我惡使我不復得食。諸比丘尼種種¶
訶責言。云何比丘尼護惜他家。諸長老比丘
<pb:KR6k0001_T_012-0089a>¶
尼聞種種訶責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦¶
如上說。從今是戒應如是說。若比丘尼護惜¶
他家波逸提。護惜他家者。欲使他家供養己¶
不供養餘人。式叉摩那沙彌尼突吉羅。¶
《五分律》卷第十二¶

