#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:39:16.707410
#+TITLE: 彌沙塞部和醯五分律
#+PROPERTY: CBETA_ID T22n1421
#+PROPERTY: ID KR6k0001
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 22, No. 1421
#+PROPERTY: VOL 22
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6k0001_T_013-0089a> ¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 13
¶
¶
《五分律》卷第十三(彌沙塞)¶
¶
宋罽賓三藏佛陀什¶
共竺道生等譯¶
第二分之四第八十九事¶

爾時諸比丘尼不安居遊行人間。或遇八¶
月賊。或遇水火諸難。諸長老比丘尼見種種¶
訶責。云何名比丘尼不夏安居。乃至今為¶
諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒應如是¶
說。若比丘尼不安居波逸提。安居者。前後安¶
居。若無緣事待後安居突吉羅。式叉摩那沙¶
彌尼突吉羅。若八難起不犯(九十)。¶

爾時諸比丘尼於無比丘眾處安居。便有諸¶
疑可應度不可應度。可與受戒不可與受戒。¶
作衣如法不如法。於戒中有如是等種種疑。¶
不知問誰。又為惡人外道之所輕[夌*欠]。諸長¶
老比丘尼見種種訶責。以事白佛。佛以是事¶
集二部僧。問諸比丘尼。汝等實爾不。答言。實¶
爾世尊。佛種種訶責言。我先不說八敬法比¶
丘尼應依比丘眾安居耶。訶已告諸比丘。今¶
為諸比丘尼結戒。從今是戒應如是說。若比¶
丘尼不依比丘眾安居波逸提。雖依比丘眾
<pb:KR6k0001_T_013-0089b>¶
而無教誡者突吉羅。式叉摩那沙彌尼突吉¶
羅。若安居中比丘眾移去死亡罷道。若為強¶
力所制。若病皆不犯。爾時諸比丘尼雖安居。¶
於中遊行遇賊火諸難。諸長老比丘尼見種¶
種訶責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。¶
從今是戒應如是說。若比丘尼於安居內遊¶
行波逸提。遊行者。若從一聚落至一聚落。若¶
無聚落半由旬波逸提。式叉摩那沙彌尼突¶
吉羅。若八難起不犯。¶

爾時諸比丘尼安居竟。不於比丘僧中請¶
見聞疑罪。無人教誡愚無所知不能學戒。諸¶
長老比丘尼種種訶責。以事白佛。佛以是事¶
集二部僧。問諸比丘尼。汝等實爾不。答言。實¶
爾世尊。佛種種訶責言。我先不說八敬法比¶
丘尼安居竟應從比丘眾請見聞疑罪耶。訶¶
已告諸比丘。今為諸比丘尼結戒。從今是戒¶
應如是說。若比丘尼安居竟。不從比丘僧請¶
見聞疑罪波逸提。若僧不和集若八難時不¶
犯。¶

爾時諸長者。請差摩比丘尼於舍衛城安居。¶
作是言。若受我請當隨時供給。便受其請。遂¶
長住不復餘行。彼諸長者譏訶言。我等應作¶
餘事。諸比丘尼不知籌量不復知去。此等常¶
說少欲知足。而今無厭。諸長老比丘尼聞種¶
種訶責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。¶
從今是戒應如是說。若比丘尼就安居請竟¶
一宿不去波逸提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。¶
若病若恐怖若不齊限請若非受請處安居不¶
去不犯。
<pb:KR6k0001_T_013-0089c>¶

爾時諸比丘尼於國內恐怖處行。無救護者。¶
為惡人剝奪。諸長老比丘尼見種種訶責。乃¶
至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒¶
應如是說。若比丘尼於國內恐怖處無所依¶
怙而獨行者波逸提。雖眾多比丘尼共行。而¶
無白衣強伴。名為獨行。從一聚落至一聚落。¶
若無聚落行半由旬波逸提。式叉摩那沙彌¶
尼突吉羅。若急難叛走皆不犯。¶

爾時諸比丘尼。出國境恐怖處行。亦無救護¶
者。為惡人剝奪。乃至今為諸比丘尼結戒。亦¶
如上說。從今是戒應如是說。若比丘尼出國¶
境恐怖處無所依怙而獨行者波逸提。餘如¶
上說。¶

爾時諸比丘尼。在毘舍佉母所作精舍安居¶
竟。無所囑付空寺出行。於後火起。有人見¶
之。語毘舍佉母言。汝所作比丘尼精舍為火¶
所燒。彼便遣奴婢往救。得不燒盡。諸比丘尼¶
後還。毘舍佉母問言。阿姨汝不失物不。答¶
言。我失如是如是物。遂過長說所失物。毘舍¶
佉母訶責言。云何在我精舍安居。不付囑而¶
去致使火燒。而復過長說所失物。諸長老比¶
丘尼聞種種訶責。乃至今為諸比丘尼結戒。¶
亦如上說。從今是戒應如是說。若比丘尼安¶
居竟不付囑精舍出行者波逸提。若不付囑¶
行一脚出門突吉羅。兩脚出門波逸提。式叉¶
摩那沙彌尼突吉羅。若更有比丘比丘尼來¶
住。若無人可付囑不犯。¶

爾時諸比丘尼在毘舍佉母精舍安居竟。不¶
捨精舍還主而去。於後火起有人見之。語毘
<pb:KR6k0001_T_013-0090a>¶
舍佉母言。汝所作比丘尼精舍為火所燒。毘¶
舍佉母言。置使燒盡。先諸比丘尼不付囑出¶
行致使失火。後還復過長說所失物貽我惡¶
名。彼比丘尼後復還來。毘舍佉母問言。阿姨¶
去時留物精舍中不。答言無。便訶責言。云何¶
去不還我精舍致使燒盡。若語我者。自當守¶
護不使致此。諸長老比丘尼聞種種訶責。乃¶
至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒¶
應如是說。若比丘尼安居竟。不捨精舍還主¶
去者波逸提。餘如上說。¶

爾時諸比丘尼。看王宮殿及看畫舍。又遊觀¶
諸嬉戲處到華池上。彼處多人聚看。比丘尼¶
語諸男子言。汝可小避莫逼近我。諸男子¶
言。不吉利人剃頭著割截衣不應來此。而來¶
此者。是欲求男子。云何使我避去。便捉牽曳¶
作麁惡婬欲語。諸長老比丘尼聞種種訶責。¶
乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是¶
戒應如是說。若比丘尼種種遊看波逸提。發¶
心及方便突吉羅。若發行步步波逸提。式叉¶
摩那沙彌尼突吉羅。不為看戲往皆不犯。¶

爾時諸比丘尼半月布薩。不來比丘僧中乞¶
教誡師。以無人教誡故。愚闇無知不能學戒¶
諸長老比丘尼見種種呵責。以事白佛。佛以¶
是事集二部僧。問諸比丘尼。汝等實爾不。答¶
言。實爾世尊。佛種種訶責諸比丘尼。我先不¶
說八敬法教汝等半月乞教誡師耶。訶責已¶
告諸比丘。今為諸比丘尼結戒。從今是戒應¶
如是說。若比丘尼半月不於僧中乞教誡師¶
波逸提。式叉摩那沙彌尼不求教誡悔過突
<pb:KR6k0001_T_013-0090b>¶
吉羅。若請不得若病不犯(一百)。¶

爾時差摩比丘尼命過。諸比丘尼於比丘僧¶
坊中為起骨塔。其眷屬日三反圍繞啼哭言。¶
施我法者。施我衣食床臥具醫藥者。如何¶
一旦捨我長逝。諸比丘厭患妨廢坐禪行道。¶
時優波離來入僧坊。問舊住比丘。此是何¶
聲。具以事答。優波離即使人壞之。諸比丘¶
尼聞。共作是議。我等皆當持杖打彼比丘。¶
若不同往不復共住。議已皆執杖詣僧坊。見¶
比丘便圍繞欲打。知非乃止。進前於狹路逢¶
優波離。前後共遮舉杖欲打。優波離即以神¶
力飛到佛所。以事白佛。佛以是事集二部僧。¶
問諸比丘尼。汝等實爾不。答言。實爾世尊。¶
佛種種訶責比丘尼言。汝等所作非法。云何¶
比丘尼打比丘。訶責已告諸比丘。今為諸¶
比丘尼結戒。從今是戒應如是說。若比丘尼¶
入比丘住處波逸提。有諸比丘尼行路見空¶
僧坊欲入禮拜而不敢入。以事白佛。佛以是¶
事集二部僧。告諸比丘。今聽比丘尼入空僧¶
坊。從今是戒應如是說。若比丘尼入有比丘¶
住處波逸提。有諸比丘尼。於僧坊內有因緣¶
事須入而不敢入。以事白佛。佛以是事集二¶
部僧。告諸比丘。今聽比丘尼有緣事須入僧¶
坊白比丘。比丘聽然後入。從今是戒應如是¶
說。若比丘尼入有比丘住處不白比丘波逸¶
提。有諸比丘尼有緣事欲入僧坊。諸比丘或¶
坐禪或眠不能得白。以事白佛。佛以是事集¶
二部僧。告諸比丘。今聽諸比丘尼進入坊內¶
見比丘便白。從今是戒應如是說。若比丘尼
<pb:KR6k0001_T_013-0090c>¶
入有比丘住處見比丘不白波逸提。有諸比¶
丘尼急難時欲避難入僧坊而不敢入。或為¶
賊所奪。或為惡獸所害。以事白佛。佛以是事¶
集二部僧。告諸比丘。今聽比丘尼若急難時¶
隨意入僧坊。從今是戒應如是說。若比丘尼¶
入有比丘住處見比丘不白。除急難時波逸¶
提。若不見比丘不得白而入。須見比丘便往¶
白。彼比丘應籌量。若可入時應聽入。若不可¶
入時不應聽入。見而不白及不聽而入波逸¶
提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。¶

爾時諸比丘尼未滿十二歲畜眷屬。不能教¶
誡不能攝取。弟子愚闇無知不能學戒。諸長¶
老比丘尼見種種訶責。乃至今為諸比丘尼¶
結戒。亦如上說。從今是戒應如是說。若比丘¶
尼不滿十二歲畜眷屬波逸提。不滿十二歲¶
者受戒。未滿十二歲畜眷屬者。為人作和尚。若發心欲畜眾至白四羯磨未竟突吉羅。¶
白四羯磨竟和尚波逸提。餘尼師僧突吉羅。¶

爾時諸比丘尼雖滿十二歲。而聾盲瘖瘂種¶
種諸病。無所知而畜弟子。不能教誡不能攝¶
取。弟子愚闇無知不能學戒。諸長老比丘尼¶
見種種訶責。以事白佛。佛以是事集二部僧。¶
問諸比丘尼。汝等實爾不。答言。實爾世尊。佛¶
種種訶責言。云何比丘尼盲聾瘖瘂種種諸¶
病。而畜弟子。不能教誡不能攝取。使弟子愚¶
闇無知不能學戒。訶已告諸比丘。今聽諸比¶
丘尼白二羯磨畜眾。彼比丘尼。應到比丘尼¶
僧中脫革屣偏袒右肩胡跪合掌白言。阿姨¶
僧聽。我某甲比丘尼已滿十二歲欲畜眾。從
<pb:KR6k0001_T_013-0091a>¶
僧乞畜眾羯磨。善哉僧。與我作畜眾羯磨。如¶
是三乞。諸比丘尼應籌量觀察。此比丘尼堪¶
畜眾不。若不堪不應與作畜眾羯磨。若堪應¶
與作。應一比丘尼若上座若上座等知法知¶
律者唱言。阿姨僧聽。此某甲比丘尼已滿十¶
二歲欲畜某甲為眾。從僧乞畜眾羯磨。僧今¶
與作畜眾羯磨。若僧時到僧忍聽。白如是。阿¶
姨僧聽。此某甲比丘尼已滿十二歲欲畜某¶
甲為眾。從僧乞畜眾羯磨。僧今與作畜眾羯¶
磨。誰諸阿姨忍者默然。若不忍者便說。僧¶
已與某甲比丘尼作畜眾羯磨竟。僧忍默然¶
故。是事如是持。今為諸比丘尼結戒。從今是¶
戒應如是說。若比丘尼滿十二歲。僧不與作¶
畜眾羯磨畜眾者波逸提。餘如上說。¶

爾時諸比丘尼與未滿十二歲已嫁女受具¶
足戒。愚闇無知不堪學戒。諸長老比丘尼見¶
種種訶責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上¶
說。從今是戒應如是說。若比丘尼與未滿十¶
二歲已嫁女受具足戒波逸提。未滿十二歲¶
者。雖已嫁而未滿十二歲。嫁者已經男子。餘¶
如上畜眷屬中說。¶

爾時諸比丘尼雖滿十二歲已嫁女。而女聾¶
啞種種諸病與受具足戒。愚癡無知不能學¶
戒。諸長老比丘尼見種種訶責。乃至今聽諸¶
比丘尼白四羯磨與滿十二歲已嫁女受具足¶
戒。彼欲受具足戒人。應到比丘尼僧中白¶
言。阿姨僧聽。我某甲已嫁滿十二歲。求某甲¶
和尚受具足戒。今從僧乞受具足戒。善哉僧。¶
與我受具足戒。憐愍故。如是三乞已。諸比丘
<pb:KR6k0001_T_013-0091b>¶
尼應籌量可與受不可與受。應一比丘尼羯¶
磨依如上說。告諸比丘。今為諸比丘尼結戒。¶
從今是戒應如是說。若比丘尼滿十二歲已¶
嫁女。僧不作羯磨與受具足戒波逸提。餘如¶
畜眷屬中說。¶

爾時諸比丘尼與未滿十八歲童女受學戒。¶
愚闇無知不堪學戒。諸長老比丘尼見種種¶
訶責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從¶
今是戒應如是說。若比丘尼與未滿十八歲¶
童女受學戒波逸提。童女者。未經男子。發心¶
及方便乃至白二羯磨未滿突吉羅。白二羯¶
磨波逸提。餘師眾皆突吉羅。¶

爾時諸比丘尼雖滿十八歲童女。而女聾啞¶
種種諸病與受學戒。乃至今聽諸比丘尼白¶
二羯磨與滿十八歲童女受二歲學戒。欲受¶
學戒人應到比丘尼僧中白言。阿姨僧聽。我¶
某甲和尚某甲。今從僧乞二歲學戒。善哉阿¶
姨僧。與我受二歲學戒。憐愍故。如是三乞已。¶
諸比丘尼應善籌量可與受不可與受。應一¶
比丘尼羯磨依如上說。告諸比丘。今為諸比¶
丘尼結戒。今從是戒應如是說。若比丘尼雖¶
滿十八歲童女。僧不作羯磨與受學戒波逸¶
提。餘如上說。¶

爾時偷羅難陀比丘尼主人婦求欲出家。偷¶
羅難陀言。汝先與我衣我當度汝。主人婦便¶
訶責言。我是主人。云何先索我衣然後見度。¶
不欲度我生老病死反利我衣。此等無沙門¶
行破沙門法。諸長老比丘尼聞種種訶責。乃¶
至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒
<pb:KR6k0001_T_013-0091c>¶
應如是說。若比丘尼語白衣婦女。先與我衣¶
我當度汝波逸提。若比丘尼語式叉摩那沙¶
彌尼突吉羅。若彼負債債償然後度不犯。¶

爾時偷羅難陀比丘尼。語諸比丘尼言。與我¶
作畜眾羯磨。諸比丘尼言。如佛所說應與作¶
畜眾羯磨者。汝無是事。不得與汝作畜眾羯¶
磨。彼比丘尼便言。諸比丘尼隨愛恚癡畏。畏¶
者便與作。不畏者便不與作。諸長老比丘尼¶
聞種種訶責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如¶
上說。從今是戒應如是說。若比丘尼。諸比丘¶
尼語言。如佛所說應與作畜眾羯磨汝無是¶
事。便訶諸比丘尼者波逸提。¶

爾時諸比丘尼。教誡時不往聽。羯磨時亦不¶
往聽。便愚闇無知不能學戒。諸長老比丘尼¶
種種訶責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上¶
說。從今是戒應如是說。若比丘尼教誡及羯¶
磨時不往聽波逸提。教誡者。說八敬等法。羯¶
磨者。白羯磨白二白四羯磨(一百一十)。¶

爾時諸比丘尼有學戒尼。滿二歲不與受具¶
足戒。彼後時得重病。聾盲瘖瘂種種諸病。¶
遮受戒法。差摩比丘尼弟子學戒滿二歲。亦¶
不與受具足戒。語言。汝且學是戒。彼後時得¶
白癩病。不知云何。諸長老比丘尼種種訶責。¶
乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是¶
戒應如是說。若比丘尼。式叉摩那滿二歲無¶
難。不與受具足戒。語言。汝且學是戒波逸¶
提。¶

爾時諸比丘尼度婬女不受教誡。譬如窈領¶
牛不堪駕車若駕車時但欲出轅。諸長老比
<pb:KR6k0001_T_013-0092a>¶
丘尼種種訶責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦¶
如上說。從今是戒應如是說。若比丘尼度婬¶
女波逸提。發心乃至白四羯磨未竟突吉羅。¶
白四羯磨竟。和尚波逸提。餘尼師眾突吉羅。¶
彼厭惡女身度之不犯。¶

爾時諸比丘尼與未滿二歲學戒尼受具足¶
戒。彼愚闇無知不能學戒。諸長老比丘尼見¶
種種訶責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上¶
說。從今是戒應如是說。若比丘尼與未滿二¶
歲學戒尼。受具足戒波逸提。餘如畜眷屬中¶
說。¶

爾時諸比丘尼雖滿二歲學戒尼。而聾盲瘖¶
瘂種種諸病與受具足戒。諸長老比丘尼見¶
種種訶責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上¶
說。滿十二歲已嫁女中說。從今是戒應如是¶
說。若比丘尼滿二歲學戒尼。僧不作羯磨¶
與受具足戒波逸提。餘如畜眷屬中說。¶

爾時諸比丘尼與滿二歲學戒尼不學戒者受¶
具足戒。愚闇無知不能學戒。諸長老比丘尼¶
種種訶責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上¶
說。從今是戒應如是說。若比丘尼與滿二歲¶
學戒尼不學戒者受具足戒波逸提。餘如畜¶
眷屬中說。¶

爾時諸比丘尼與懷妊女受具足戒入村乞¶
食。諸白衣見戲弄言。此比丘尼擔重擔應速¶
與食。或有言且觀其腹。或有言此等不修梵¶
行。或有言此修梵行是未出家時事。便訶責¶
諸比丘尼言。何不待產竟然後出家。以此毀¶
辱梵行。諸比丘尼不知可度不可度。無沙門
<pb:KR6k0001_T_013-0092b>¶
行破沙門法。諸長老比丘尼聞種種訶責。乃¶
至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒¶
應如是說。若比丘尼與懷妊女受具足戒波¶
逸提。發心乃至白四羯磨竟。皆如上說。若欲¶
與受具足戒應先看乳。若無兒相不犯。若受¶
戒竟方知懷妊亦不犯。¶

爾時諸比丘尼與新產婦受具足戒。一手捉¶
鉢一手抱兒行乞食。諸白衣見戲弄言。速與¶
二人食。諸白衣譏嫌訶責。長老諸比丘尼種¶
種呵責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。¶
從今是戒應如是說。若比丘尼與新產婦受¶
具足戒波逸提。餘如上畜眷屬中說。¶

爾時諸比丘尼。年年與弟子受具足戒。弟子¶
眾多不能一一教誡。愚闇無知不能學戒。諸¶
長老比丘尼見種種呵責乃至今為諸比丘尼¶
結戒。亦如上說。從今是戒應如是說。若比丘¶
尼年年與弟子受具足戒波逸提。比丘尼隔¶
一年得與一弟子受具足戒。餘如畜眷屬中¶
說。¶

爾時諸比丘尼。於比丘尼僧中授弟子具足¶
戒。經宿然後就比丘僧受戒。受戒人於一宿¶
中得遮受戒。病比丘僧不復與受。諸長老比¶
丘尼聞種種呵責。乃至今為諸比丘尼結戒。¶
亦如上說。從今是戒應如是說。若比丘尼異¶
宿與弟子受具足戒波逸提。從發心乃至明¶
相未出突吉羅。明相出。和尚波逸提。餘師僧¶
突吉羅。若僧不和集及八難起不犯。¶

爾時諸比丘尼新受戒。不依承和尚無人教¶
誡故。愚無所知不能學戒。諸長老比丘尼見
<pb:KR6k0001_T_013-0092c>¶
種種呵責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上¶
說。從今是戒應如是說。若比丘尼新受具足¶
戒。不六年依承和尚。若使人依承者波逸提。¶
式叉摩那沙彌尼突吉羅。若和尚不須依承¶
者不犯(一百二十)。¶

爾時諸比丘尼。與弟子受具足戒已。不攝取¶
不教誡不教誦習。愚闇無知不能學戒。諸長¶
老比丘尼見種種呵責。乃至今為諸比丘尼¶
結戒。亦如上說。從今是戒應如是說。若比丘¶
尼畜弟子六年中。不自攝取不教人攝取波¶
逸提。若弟子不受教不犯。¶

爾時諸比丘尼。與弟子受具足戒。不將離其¶
本處。先知識男子見生染著心。便調弄共作¶
麁惡婬欲語。諸長老比丘尼見種種呵責。乃¶
至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒¶
應如是說。若比丘尼畜弟子不自將不使人¶
將離本處五六由旬波逸提。本處者。若生處¶
若嫁處。若弟子不從者不犯。¶

爾時諸比丘尼。同學病不看視故。或不時差¶
或至命過。諸長老比丘尼見種種呵責。乃至¶
今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒應¶
如是說。若比丘尼同學病。不自看不教人看¶
波逸提。同學者。同和尚阿闍梨及常共伴。式¶
叉摩那沙彌尼突吉羅。若住止不同不犯。¶

爾時諸比丘尼度屬人婦女。諸白衣譏訶言。¶
此諸比丘尼無可度不可度者。諸居士有言。¶
應奪取衣鉢將付官者。有言波斯匿王有令。¶
若輕[夌*欠]比丘尼者當與重罪。應速放去莫¶
令人聞。皆言此等無沙門行破沙門法。諸長
<pb:KR6k0001_T_013-0093a>¶
老比丘尼聞種種訶責。乃至今為諸比丘尼¶
結戒。亦如上說。從今是戒應如是說。若比丘¶
尼度屬人婦女波逸提。屬人者。若屬官若餘¶
人。發心乃至白四羯磨竟亦如上說。若主聽¶
不犯。¶

爾時諸比丘尼度長病女人。不堪學戒愚闇¶
無知。諸長老比丘尼見種種訶責。乃至今為¶
諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒應如是¶
說。若比丘尼度長病女人波逸提。長病者。長¶
患寒熱發作有常。發心乃至白四羯磨竟亦¶
如上說。若受戒後得此病不犯。¶

爾時諸比丘尼度屬夫婦人。白衣譏訶或欲¶
奪衣或欲放遣乃至今為諸比丘尼結戒。皆¶
如屬人婦女中說。從今是戒應如是說。若比¶
丘尼度屬夫婦人波逸提。發心乃至白四羯¶
磨竟亦如上說。¶

爾時諸比丘尼度負債女人。乃至今為諸比¶
丘尼結戒。皆如上度屬人婦女中說。從今是¶
戒應如是說。若比丘尼度負債女人波逸提。¶
發心乃至白四羯磨竟亦如上說。若言出家¶
竟然後還債。度此人不犯。¶

爾時諸比丘尼。於闇處與男子共立共語。生¶
染著心不樂修梵行。致有反俗作外道者。諸¶
長老比丘尼聞種種訶責。乃至今為諸比丘¶
尼結戒。亦如上說。從今是戒應如是說。若比¶
丘尼與男子闇處共立共語波逸提。若闇處¶
語。語語波逸提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。若¶
疑怖處若燈卒滅不犯。¶

爾時諸比丘尼隨所知識家輒坐其床。諸白
<pb:KR6k0001_T_013-0093b>¶
衣譏呵言。不喜見此不吉利物。不知可坐不¶
可坐。無有風法。諸長老比丘尼聞種種訶責。¶
乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是¶
戒應如是說。若比丘尼不語主人輒坐其床¶
波逸提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。若主人教¶
坐不犯。¶

爾時諸比丘尼。自手與白衣及外道男子食。¶
彼作是念。此比丘尼必以染著心與我食。便¶
調弄說麁惡婬欲語。諸長老比丘尼聞種種¶
呵責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從¶
今是戒應如是說。若比丘尼自手與白衣及¶
外道男子食波逸提。式叉摩那沙彌尼突吉¶
羅。若不自手與。及自手與親里。皆不犯(一百¶
三十)。¶

爾時諸比丘尼。向諸白衣說諸比丘過失言。¶
彼比丘破戒破威儀破見。諸比丘聞便瞋不¶
復教誡。諸長老比丘尼聞種種訶責。以事白¶
佛。佛以是事集二部僧。問諸比丘尼。汝等¶
實爾不。答言實爾世尊。佛種種訶責言。我先¶
不為汝說八敬法耶。種種訶責已告諸比丘。¶
今為諸比丘尼結戒。從今是戒應如是說。若¶
比丘尼向白衣說比丘過波逸提。式叉摩那¶
沙彌尼突吉羅。若白衣先聞而問。應反問言。¶
汝云何聞。若言我如是如是聞。諸比丘尼聞¶
亦如是。然後以實答不犯。¶

爾時旃茶修摩那比丘尼。與人鬪諍已自¶
椎自打大喚啼哭。諸長老比丘尼聞種種訶¶
責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今¶
是戒應如是說。若比丘尼與人鬪已自打啼
<pb:KR6k0001_T_013-0093c>¶
哭波逸提。若自椎自打。下下皆波逸提。式¶
叉摩那沙彌尼突吉羅。¶

爾時諸比丘尼。共遙指點旃茶修摩那說其¶
鬪事。便謂罵已。復大喚言。諸比丘尼罵我。諸¶
比丘尼即往問言。我等作何等罵。汝便不知¶
何道。諸長老比丘尼聞種種訶責言。云何比¶
丘尼不諦了人語。而妄云罵已。乃至今為諸¶
比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒應如是說。¶
若比丘尼不諦了人語妄瞋他波逸提。式叉¶
摩那沙彌尼突吉羅。¶

爾時諸比丘尼共諍。各作呪誓言。我若如是¶
當墮地獄。如調達瞿伽梨受罪。我亦當爾。我¶
若不如是。汝當受如是罪。諸長老比丘尼聞¶
種種訶責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上¶
說。從今是戒應如是說。若比丘尼自呪誓實¶
以呪彼波逸提。作此呪誓。語語波逸提。式叉¶
摩那沙彌尼突吉羅。¶

爾時諸比丘尼。擲屎溺於籬牆外。污泥人及¶
非人。時有婆羅門大臣。被冕齋潔清淨。晨¶
朝洗浴著香熏衣。欲至天祠求復其官。裹¶
頭行路恐見剃髮割截衣人。至比丘尼牆外¶
遇。值擲屎灌其頭上。舉體流漫。便大恚言。¶
我畏見此不吉人。而今乃為擲屎所灌。必是¶
我命不吉祥事。然我要當至波斯匿王所言¶
殺禿婢。於是便還。逢一相師婆羅門。婆羅門¶
問言。何故如此。俱以事答。相師言。乃是大¶
吉。汝今當得金錢一千復本官位。猶瞋不已。¶
持此屎污之形。逕詣王所。王問。何故如此。¶
即具以事答。王拍手大笑。即勅賜金錢一千
<pb:KR6k0001_T_013-0094a>¶
復先官位。王諸傍臣便譏訶言。擲屎污人。豈¶
是求道濟物之意。諸長老比丘尼聞種種訶¶
責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今¶
是戒應如是說。若比丘尼擲屎溺於籬牆外¶
若使人擲波逸提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。¶

爾時諸比丘尼。擲糞掃及殘食於籬牆外。污¶
泥人及非人。諸白衣見譏訶言。云何比丘尼¶
隔牆擲糞掃污泥於人。此等無有法則。諸長¶
老比丘尼聞種種訶責。乃至今為諸比丘尼¶
結戒。亦如上說。從今是戒應如是說。若比丘¶
尼擲糞掃及殘食於籬牆外若使人擲波逸¶
提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。¶

爾時王園精舍前。地極平正生軟好草。眾人¶
常於中嬉戲。亂諸比丘尼坐禪行道。諸比丘¶
尼厭患。便共於中大小便。污使不淨以却眾¶
人。眾人後來如常嬉戲。污其手脚衣服器物。¶
便大恚言。誰於此處漫縱屎溺。有人言是比¶
丘尼。皆譏訶言。此等出家求道清淨。如何穢¶
污如此好處斷人樂事。諸長老比丘尼聞種¶
種訶責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。¶
從今是戒應如是說。若比丘尼於生草上大¶
小便波逸提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。若急¶
病不犯。¶

爾時諸比丘尼。復擲糞掃殘食於王園精舍¶
前地。以却眾人。諸白衣譏嫌。長老比丘尼¶
聞種種訶責。乃至今為諸比丘尼。結戒亦如¶
上說。從今是戒應如是說。若比丘尼擲糞掃¶
殘食生草上波逸提。式叉摩那沙彌尼突吉¶
羅。若擲坑中非淨潔處不犯。
<pb:KR6k0001_T_013-0094b>¶

爾時諸比丘尼於有食家宿。聞彼夫婦交會¶
時聲。生愛欲心不復樂道。遂有反俗作外道¶
者。諸長老比丘尼聞種種訶責。乃至今為諸¶
比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒應如是說。¶
若比丘尼於有食家宿波逸提。有食者。有男¶
女情相食入。式叉摩那沙彌尼突吉羅。若病¶
須宿及諸難起皆不犯。¶

爾時諸比丘問諸比丘尼。某甲家在何處。此¶
路向何處。諸比丘尼輕慢不答。諸比丘瞋嫌¶
不復教誡。便愚闇無知不能學戒。諸長老比¶
丘尼聞種種訶責。乃至今為諸比丘尼結戒。¶
亦如上說。從今是戒應如是說。若比丘尼比¶
丘問不答波逸提。時六群比丘作麁惡語問¶
比丘尼。比丘尼雖答而懷羞恥。以事白佛。佛¶
以是事集二部僧。告諸比丘今聽諸比丘尼¶
若比丘如法問應答。從今是戒應如是說。若¶
比丘尼若比丘如法問不答波逸提。式叉摩¶
那沙彌尼突吉羅。若先相嫌不共語不答不¶
犯(一百四十)。¶

爾時諸比丘尼乘乘詣諸白衣。諸白衣譏訶¶
言。此諸比丘尼如王夫人貴家婦女。乘乘行¶
來無有儀法。諸長老比丘尼聞種種訶責。乃¶
至今為比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒應¶
如是說。若比丘尼乘乘行來波逸提。乘者。車¶
輿象馬乃至著屐。皆名為乘。式叉摩那沙彌¶
尼突吉羅。若老若病。若為強力所逼。若行路¶
乃至脚指病。皆不犯(一百四十一)。¶
《五分律》卷第十三
<pb:KR6k0001_T_013-0094c>¶

