#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:39:10.739886
#+TITLE: 彌沙塞部和醯五分律
#+PROPERTY: CBETA_ID T22n1421
#+PROPERTY: ID KR6k0001
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 22, No. 1421
#+PROPERTY: VOL 22
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@GONG
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6k0001_T_014-0094c> 
#+PROPERTY: JUAN 14
¶
《五分律》卷第十四(彌沙塞)¶
¶
宋罽賓三藏佛陀什¶
共竺道生等譯¶
第二分單提法之餘¶

爾時諸比丘尼。著革屣持蓋詣諸白衣。諸白¶
衣譏呵言。此諸比丘尼如婬女行來。諸長老¶
比丘尼聞種種呵責。乃至今為諸比丘尼結¶
戒。亦如上說。從今是戒應如是說。若比丘尼¶
著革屣捉蓋行來波逸提。蓋者。乃至草蓋。革¶
屣者。乃至一重。式叉摩那沙彌尼突吉羅。不¶
犯如上。¶

爾時有夫婦二人俱時出家。彼夫比丘乞食¶
持還至婦比丘尼住處食。其婦比丘尼捉水¶
瓶立前以扇扇之與水輒問冷暖。彼夫比丘¶
低頭食不視不共語。彼比丘先白衣時有私¶
通女人。亦出家在彼住來出見之。比丘便¶
笑。其婦比丘尼嫉妬心發。即以水瓶打比丘¶
頭破。諸比丘尼呵言。云何比丘尼捉水瓶及¶
扇立比丘前給水及扇。遂復打其頭破。諸長¶
老比丘尼聞種種呵責。乃至今為諸比丘尼¶
結戒。亦如上說。從今是戒應如是說。若比丘¶
尼捉水瓶及扇立比丘前若給水若扇波逸¶
提。若欲給水與竟應遠去不應住前立。式叉¶
摩那沙彌尼突吉羅。¶

爾時諸比丘尼誦治病經方。諸白衣譏呵言。¶
此等但學醫術無求道意。何不以此誦讀佛¶
經。諸長老比丘尼聞種種呵責。乃至今為諸
<pb:KR6k0001_T_014-0095a>¶
比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒應如是說。¶
若比丘尼誦治病經方波逸提。式叉摩那沙¶
彌尼突吉羅。若為自病若慈愍若強力所逼¶
看讀不犯。¶

爾時諸比丘尼教他誦治病經方。諸白衣譏¶
呵。諸長老比丘尼種種呵責。乃至今為諸¶
比丘尼結戒亦如上說。從今是戒應如是說。¶
若比丘尼教他誦治病經方波逸提。餘如上¶
說。¶

爾時諸比丘尼為人治病合和煮擣諸藥。初¶
夜後夜未曾休息。諸白衣見譏呵言。此等如¶
醫如醫弟子。何不求道療生死病。而反營此¶
世俗事為。諸長老比丘尼聞種種呵責。乃至¶
今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒應¶
如是說。若比丘尼為人治病以為生業波逸¶
提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。若憐愍若強力¶
所逼不為利養不犯。¶

爾時諸比丘尼教人治病。諸白衣來語言。為¶
我說法。便語言。治熱如是。治冷如是。治風¶
如是。治諸病如是。諸白衣言。我為法來不¶
為治病。復譏呵言。此等唯學醫術不知道法。¶
若不爾者何不以法教我。諸長老比丘尼聞¶
種種呵責。乃至今為諸比丘尼結戒亦如上¶
說。從今是戒應如是說。若比丘尼教他治病¶
以為生業波逸提。餘如上說。¶

爾時諸比丘尼為知識家作。諸居士譏呵言。¶
此等捨本家作為他家作。無沙門行破沙門¶
法。諸長老比丘尼聞種種呵責。乃至今為諸¶
比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒應如是說。
<pb:KR6k0001_T_014-0095b>¶
若比丘尼以飲食故為白衣家作波逸提。式¶
叉摩那沙彌尼突吉羅。若憐愍若強力所逼¶
不犯。¶

爾時諸比丘尼。與白衣及外道婦女同衣臥¶
身體相觸。生愛欲心不樂梵行。遂致反俗作¶
外道者。諸婦女後隨知識語言。某甲比丘尼¶
身體有如是如是好。諸白衣後見比丘尼。便¶
指弄言。好身體者。此比丘尼是。彼比丘尼是。¶
諸比丘尼以此羞恥。諸長老比丘尼聞種種¶
呵責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從¶
今是戒應如是說。若比丘尼共白衣及外道¶
婦女同衣臥波逸提。若同床共被內衣應使¶
有隔。式叉摩那沙彌尼突吉羅。¶

爾時諸比丘尼。與比丘尼式叉摩那沙彌尼¶
同衣臥。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。¶
從今是戒應如是說。若比丘尼與比丘尼式¶
叉摩那沙彌尼同衣臥波逸提。餘如上說。¶

爾時諸比丘尼。與白衣及外道婦女更相覆¶
眠相見形體生愛欲心。乃至今為諸比丘尼¶
結戒。亦如上說。從今是戒應如是說。若比丘¶
尼與白衣及外道婦女更相覆眠波逸提。餘¶
如上說。若先已有覆重覆不犯。¶

爾時諸比丘尼。與比丘尼式叉摩那沙彌尼¶
更相覆眠相見形體。乃至今為諸比丘尼結¶
戒。亦如上說。從今是戒應如是說。若比丘尼¶
與比丘尼式叉摩那沙彌尼更相覆眠波逸¶
提。餘如上說(一百五十)。¶

爾時諸比丘尼。以香塗身亦使人塗。生愛欲¶
心不樂修梵行。遂致反俗作外道者。諸白衣
<pb:KR6k0001_T_014-0095c>¶
聞其香氣。譏呵言。此等以香塗身同於婬¶
女。無沙門行破沙門法。諸長老比丘尼聞種¶
種呵責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。¶
從今是戒應如是說。若比丘尼以香塗身波¶
逸提。香者。根香莖香葉香華香蟲香膠香。式¶
叉摩那沙彌尼突吉羅。若為治病若強力所¶
逼塗不犯。¶

爾時諸比丘尼以澤枯揩身令有光潤。諸白¶
衣譏呵言。此等以澤枯揩身令有光潤如婬¶
女人。無沙門行破沙門法。諸長老比丘尼聞¶
種種呵責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上¶
說。從今是戒應如是說。若比丘尼以澤枯揩¶
身波逸提。時跋陀迦毘羅比丘尼身體少潤¶
枯燥劈裂問醫。醫言應用澤枯揩身。答言佛¶
不聽我澤枯揩身。願更思餘治。醫言更無餘¶
治。比丘尼作是念。若世尊聽病時澤枯揩身。¶
我乃不復有此苦患。以是白佛。佛以是事集¶
二部僧。告諸比丘。今聽比丘尼病時以澤枯¶
揩身。從今是戒應如是說。若比丘尼無病¶
以澤枯揩身波逸提。式叉摩那沙彌尼突吉¶
羅。¶

爾時諸比丘尼畜華鬘或著。生染著心不樂¶
修梵行。遂致反俗作外道者。諸長老比丘尼¶
見種種呵責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如¶
上說。從今是戒應如是說。若比丘尼畜華鬘¶
若著波逸提。乃至以草葉插頭為好。皆名著¶
華鬘。式叉摩那沙彌尼突吉羅。若強力所逼¶
不犯。¶

爾時諸比丘尼著寶纓絡。生愛欲心不樂修
<pb:KR6k0001_T_014-0096a>¶
梵行。遂致反俗作外道者。諸長老比丘尼見¶
種種呵責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上¶
說。從今是戒應如是說。若比丘尼著寶瓔珞¶
波逸提。乃至以木作瓔珞亦如是。式叉摩那¶
沙彌尼突吉羅。不犯如上。¶

爾時諸比丘尼著卑身衣。使形[月*庸]纖得中生¶
愛欲心。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。¶
從今是戒應如是說。若比丘尼著卑身衣波¶
逸提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。不犯如上。¶

爾時諸比丘尼畜種種嚴身具生愛欲心。乃¶
至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒¶
應如是說。若比丘尼畜種種嚴身具波逸提。¶
式叉摩那沙彌尼突吉羅。¶

爾時諸比丘尼畜髮。乃至今為諸比丘尼結¶
戒。亦如上說。從今是戒應如是說。若比丘尼¶
畜髮波逸提。比丘尼髮長波逸提。式叉摩那¶
沙彌尼畜髮及髮長不剃突吉羅。半月一剃。¶
過此名為髮長。若無人剃。及強力逼不得¶
剃。皆不犯。¶

爾時諸比丘尼。著女人嚴身具生愛欲¶
心。時偷羅難陀比丘尼主人新取婦。以嚴¶
身具與令著。著已覆頭眠床上。婿從外還欲¶
近其婦。發頭方知。呵言。我若不發頭便行欲¶
者。豈不致大罪耶。云何比丘尼作如此事。無¶
沙門行破沙門法。諸長老比丘尼聞種種呵¶
責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今¶
是戒應如是說。若比丘尼著嚴身具波逸提。¶
式叉摩那沙彌尼突吉羅。不犯如上。¶

爾時諸比丘尼為他作嚴身具。諸白衣譏呵
<pb:KR6k0001_T_014-0096b>¶
言。此等如婬女人作嚴身具。諸長老比丘¶
尼聞種種呵責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦¶
如上說。從今是戒應如是說。若比丘尼為他¶
作嚴身具波逸提。式叉摩那沙彌尼突吉¶
羅。¶

爾時諸比丘尼績縷。諸白衣譏呵言。此等衣¶
食仰他。不念行道以報信施。績縷何為。無沙¶
門行破沙門法。諸長老比丘尼聞種種呵責。¶
乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是¶
戒應如是說。若比丘尼績縷波逸提。式叉摩¶
那沙彌尼突吉羅。若作腰繩禪帶絡囊縫衣¶
縷不犯(一百六十)。¶

爾時諸比丘尼隨知識白衣家敷臥具住。諸¶
白衣譏呵言。云何出自家住他家。我等不喜¶
見此不吉利物。諸長老比丘尼聞種種呵責。¶
乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是¶
戒應如是說。若比丘尼不問白衣輒在其家¶
敷臥具住波逸提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。¶
若親里家住不犯。¶

爾時諸比丘尼在白衣家。敷主人坐臥具若¶
使人敷。去時不自舉不教人舉。諸白衣譏呵¶
言。云何比丘尼敷人坐臥具去復不舉。我等¶
常為此等作奴婢。諸長老比丘尼聞種種呵¶
責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今¶
是戒應如是說。若比丘尼至白衣家敷。其¶
坐臥具若使人敷去時不自舉不教人舉波逸¶
提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。若囑舉不犯。¶

爾時諸比丘尼自煮生物作食。諸白衣譏呵¶
言。云何比丘尼自煮生物既自煮作食何為
<pb:KR6k0001_T_014-0096c>¶
復就人乞耶無沙門行破沙門法。諸長老比。¶
丘尼聞種種呵責。乃至今為諸比丘尼結戒¶
亦如上說。從今是戒應如是說。若比丘尼自¶
煮生物作食波逸提。若為病不犯。¶

爾時差摩比丘尼來至舍衛城。旃荼修摩那¶
比丘尼以精舍借令住止。差摩得慈心三昧。¶
有大威德。眷屬成就。旃荼弟子皆共尊重。並¶
欲隨逐。旃荼覺之便瞋罵言。我以精舍借汝¶
令住。反更誘人弟子。諸長老比丘尼聞種種¶
呵責。云何借他精舍而後瞋誘。乃至今為諸¶
比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒應如是說。¶
若比丘尼先聽住後瞋誘者波逸提式叉摩¶
那沙彌尼突吉羅。若有實而瞋恨不犯。¶

爾時跋陀伽毘羅比丘尼髀裏生癰。不白僧¶
輒使男子醫破出膿洗訖布藥。諸長老比丘¶
尼見呵責言。汝已離欲故可如此。若未離欲¶
人不當犯大事耶。乃至今為諸比丘尼結戒。¶
亦如上說。從今是戒應如是說。若比丘尼不¶
白佛輒使男子治病波逸提。若欲使男子¶
治病。應打揵椎集僧來在病人前。然後衣¶
裹身體。唯留可應治處。式叉摩那沙彌尼突¶
吉羅。若女人治不犯。¶

爾時諸比丘尼。夜輒開都門出。不語後人令¶
閉。夜有賊來奪諸比丘尼衣鉢。諸長老比丘¶
尼種種呵責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如¶
上說。從今是戒應如是說。若比丘尼夜輒開¶
都門出不語餘比丘尼令閉波逸提。式叉摩¶
那沙彌尼突吉羅。無恐怖處不犯。¶

爾時諸比丘尼非時到白衣家。有一家大富。
<pb:KR6k0001_T_014-0097a>¶
賊常欲劫之而未得便。借問行人。誰出入此¶
家者。有人言。偷羅難陀比丘尼與此家善數¶
相往返。賊便往語偷羅難陀言。阿夷某甲¶
喚汝。即從語暮往。主人為開門。賊便突入¶
劫物蕩盡。主人瞋呵言。若此比丘尼不非時¶
來。我不開門不遭此難。供養望福而反致禍。¶
與養怨家有何等異。諸長老比丘尼聞種種呵¶
責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今¶
是戒應如是說。若比丘尼非時入白衣家波¶
逸提。復有諸比丘尼白衣呼不敢往。以是白¶
佛。佛以是事集二部僧告諸比丘。今聽比丘¶
尼白衣喚得往。從今是戒應如是說。若比丘¶
尼白衣不喚非時入其家波逸提。非時諸。從¶
中後至明相未出。若白衣喚應詳察。彼使是¶
可信人不。又應審問知其虛實。若獨有疑至¶
門應先問。其家竟為喚不。然後乃入復應籌¶
量。非是可畏時不。若非時往白衣家。一脚出¶
門突吉羅。兩脚出波逸提。式叉摩那沙彌尼¶
突吉羅。¶

爾時有居士請比丘尼僧食。諸比丘尼食前¶
著衣持鉢往到其家。從作食人索飲或索釜¶
燋或索飯。作食人作是念。今辦此食正為此¶
輩。前與後與亦復何在。便盡與之飯食都¶
盡主人至時打揵槌集僧勅使下食。作食人¶
具以事答。居士便譏呵言。此諸比丘尼如小¶
兒不能小忍。貪食如此何道之有。諸長老比¶
丘尼聞種種呵責。乃至今為諸比丘尼結戒。¶
亦如上說。從今是戒應如是說。若比丘尼受¶
請。主人未唱隨意食。食者波逸提。若未唱隨
<pb:KR6k0001_T_014-0097b>¶
意食食。口口波逸提。式叉摩那沙彌尼突吉¶
羅(一百七十)。¶

爾時諸比丘尼如法作驅出羯磨竟。被驅比¶
丘尼不肯去。諸長老比丘尼種種呵責言。被¶
驅出羯磨與不被驅出羯磨有何等異。乃至¶
今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒應¶
如是說。若比丘尼被驅出羯磨不去者波逸¶
提。驅出羯磨者。白四羯磨。式叉摩那沙彌尼¶
突吉羅。若病若八難起若非法羯磨皆不犯。¶

爾時諸比丘尼如法集僧時。有比丘尼不即¶
往。諸比丘尼待之以妨行道。諸長老比丘尼¶
種種呵責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上¶
說。從今是戒應如是說。若比丘尼僧如法集¶
會不即往波逸提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。¶
若病若不聞若八難起不犯。¶

爾時諸比丘尼往觀歌舞作伎。生染著心不¶
復樂道。遂有反俗作外道者。諸白衣見譏呵¶
言。此等觀歌舞作伎如婬女。無沙門行¶
破沙門法。諸長老比丘尼聞種種呵責。乃至¶
今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒應¶
如是說。若比丘尼觀歌舞作伎波逸提。式叉¶
摩那沙彌尼突吉羅。不犯如觀王宮觀¶
畫中說。¶

爾時諸比丘尼往至邊地。邊地人抄取作婢。¶
或奪衣鉢或破梵行。諸長老比丘尼聞種種¶
呵責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從¶
今是戒應如是說。若比丘尼往邊地波逸提。¶
邊地者。無比丘比丘尼處。式叉摩那沙彌尼¶
突吉羅。若飛行不犯。
<pb:KR6k0001_T_014-0097c>¶

爾時諸比丘尼度二根人。諸白衣譏呵言。云¶
何比丘尼度二根人。無可度不可度者無沙¶
門行破沙門法諸長老比丘尼聞種種呵責。¶
乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是¶
戒應如是說。若比丘尼度二根人波逸提。若¶
疑應先看。發心乃至三羯磨未竟突吉羅竟。¶
和尚波逸提。餘尼師僧突吉羅。¶

爾時諸比丘尼度二道合作一道女人。諸長¶
老比丘尼種種呵責。乃至今為諸比丘尼結¶
戒。亦如上說。從今是戒應如是說。若比丘尼¶
度二道合作一道女人波逸提。若度竟有是¶
病不犯。餘如上說。¶

爾時諸比丘尼度常有月水女人。行乞食血¶
流污脚。諸白衣見惡賤譏呵言。諸比丘尼無¶
可度不可度。度如此輩污人床席。無沙門行¶
破沙門法。諸長老比丘尼聞種種呵責。乃至¶
今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒應¶
如是說。若比丘尼度常有月水女人波逸提。¶
餘如上說。¶

爾時諸比丘尼不禮比丘不迎不送亦不請¶
坐。諸比丘瞋不復教誡。諸比丘尼愚闇無知¶
不能學戒。諸長老比丘尼見種種呵責。以是¶
白佛。佛以是事集二部僧。問諸比丘尼。汝等¶
實爾不。答言實爾世尊。佛種種呵責言。我先¶
不說八敬法應禮比丘耶。從今是戒應如是¶
說。若比丘尼見比丘不起不禮不請坐波逸¶
提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。若病若先有怨¶
嫌不共語不犯。¶

爾時諸比丘尼作是念。佛不聽我等剃隱處
<pb:KR6k0001_T_014-0098a>¶
毛。今當火燒即便燒之。時有婆羅門失羊覓¶
之。到比丘尼巷聞燒毛之氣。謂比丘尼偷殺其¶
羊。便至王所以事白王。王即呼比丘尼問言。¶
阿姨殺婆羅門羊不。答言不殺又。問若不殺那¶
得有燒羊毛氣。便以實答。王聞大笑即放令¶
去。諸臣聞之譏呵言。云何比丘尼不念行道¶
乃燒隱處毛。諸長老比丘尼聞種種呵責。乃¶
至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒¶
應如是說。若比丘尼燒隱處毛波逸提。餘如¶
剃隱處毛中說。¶

爾時諸比丘尼不著僧祇支往白衣舍。風吹¶
上衣露其身體。諸白衣見便弄共說麁惡語¶
以此羞恥。諸長老比丘尼聞種種呵責。乃至¶
今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒應¶
如是說。若比丘尼不著僧祇支入白衣家波¶
逸提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。若浣染打縫¶
若無皆不犯(一百八十)。¶

爾時諸比丘尼。與白衣對坐臨身相近說法。¶
似若私語。於中生染著心。遂致反俗作外道¶
者。諸白衣譏呵。諸長老比丘尼聞種種呵責。¶
乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是¶
戒應如是說。若比丘尼與白衣對坐臨身相¶
近說法波逸提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。¶

爾時諸比丘尼自歌舞。諸居士譏呵言。此比¶
丘尼自歌舞如婬女。諸長老比丘尼聞種¶
種呵責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。¶
從今是戒應如是說。若比丘尼自歌舞波逸¶
提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。¶

爾時諸比丘尼遮受迦絺那衣。諸比丘尼待
<pb:KR6k0001_T_014-0098b>¶
久不至妨廢行道。諸長老比丘尼種種呵責。¶
乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是¶
戒應如是說。若比丘尼遮受迦絺那衣波逸¶
提。若病若不聞不犯。¶

爾時諸比丘尼遮捨迦絺那衣。乃至今為諸¶
比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒應如是說。¶
若比丘尼遮捨迦絺那衣波逸提。餘如上說。¶

爾時差摩比丘尼聰明機辯。難問諸比丘。諸¶
比丘不能答便大羞恥。後見諸比丘尼輒下¶
路避之。遂無復教誡比丘尼者諸比丘尼。愚闇無知不¶
能學戒。諸長老比丘尼聞種種呵責。乃至今¶
為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒應如¶
是說。若比丘尼問難比丘波逸提。有諸比丘¶
尼有疑不敢問難。以此復愚闇無知不能學¶
戒。以是白佛。佛以是事集二部僧。告諸比丘。¶
今聽諸比丘尼先白比丘聽問者問。從今是¶
戒應如是說。若比丘尼不白比丘輒問義者¶
波逸提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。¶

爾時跋難陀。常出入偷羅難陀比丘尼所。後¶
時著衣持鉢往到彼所。坐起輕脫更相見形。¶
跋難陀遂失不淨。偷羅難陀取內衣浣。以不¶
淨自內形中遂有身。諸比丘尼見問言¶
汝不修梵行耶。答言非不修梵行。我以男子¶
不淨自內形中致此身耳。諸長老比丘尼聞¶
種種呵責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上¶
說。從今是戒應如是說。若比丘尼以男子不¶
淨自內形中波逸提。式叉摩那沙彌尼突吉¶
羅。¶

爾時諸比丘尼作外道事火法。然火及誦其
<pb:KR6k0001_T_014-0098c>¶
呪語。諸居士譏呵言。此等尚不能淨其見。何¶
況得道。無沙門行破沙門法。諸長老比丘尼¶
聞種種呵責。乃至今為。諸比丘尼結戒。亦如¶
上說。從今是戒應如是說。若比丘尼作外道¶
事火法然火波逸提。若以邪見作之偷羅遮。¶
若作種種諸外道事皆波逸提。式叉摩那沙¶
彌尼突吉羅。¶

爾時諸比丘尼在有人處浴。眾人見之觀看¶
戲弄。諸長老比丘尼見種種呵責。乃至今為¶
諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒應如是¶
說。若比丘尼在有人處浴波逸提。式叉摩那¶
沙彌尼突吉羅。¶

爾時諸比丘尼誦外道呪術。諸白衣譏呵。此¶
等誦外道呪無求道心。乃至今為諸比丘尼¶
結戒。皆如誦治病經方中說。從今是戒應如¶
是說。若比丘尼誦外道呪術若教人誦波逸¶
提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。¶

爾時諸比丘尼眾自授具足戒。彼愚闇無知¶
不能學戒。諸長老比丘尼聞種種呵責。乃至¶
今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒應¶
如是說。若比丘尼一眾授具足戒波逸提。發¶
心乃至白四羯磨未竟突吉羅竟。和尚波逸¶
提。餘師僧突吉羅(一百九十)。¶

爾時諸比丘尼。自作畜眾羯磨。自作二歲學¶
戒羯磨。自授二歲學戒。不能教誡弟子。愚闇¶
無知不能學戒。諸長老比丘尼聞種種呵責。¶
乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是¶
戒應如是說。若比丘尼自作畜眾羯磨波逸¶
提。若比丘尼自作二歲學戒羯磨波逸提。若
<pb:KR6k0001_T_014-0099a>¶
比丘尼自授二歲學戒波逸提。餘如上說。¶

爾時諸比丘尼。作二歲學戒竟羯磨。經宿乃¶
與受具足戒。中間有難遂不得受具足戒。諸¶
長老比丘尼聞種種呵責。乃至今為諸比丘¶
尼結戒。亦如上說。從今是戒應如是說。若比¶
丘尼作二歲學戒竟羯磨經宿乃授具足戒波¶
逸提。發心乃至明相未出突吉羅。明相出已¶
和尚波逸提。餘師眾突吉羅。若病若難起若¶
僧不集會不犯。¶

爾時諸比丘尼。作二歲學戒羯磨竟。經宿乃¶
授其學戒。其中難起遂不得受。諸長老比丘¶
尼聞種種呵責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦¶
如上說。從今是戒應如是說。若比丘尼作二¶
歲學戒羯磨竟經宿乃授其學戒波逸提。發¶
心乃至明相未出突吉羅。明相出已和尚波¶
逸提。餘師眾突吉羅。不犯如上說。¶

爾時諸比丘尼自織作衣。諸白衣譏呵言。云¶
何比丘尼不念行道身自織作如餘織師。諸¶
長老比丘尼聞種種呵責。乃至今為諸比丘¶
尼結戒。亦如上說。從今是戒應如是說。若比¶
丘尼自織作衣者波逸提。若織擲梭。擲擲¶
波逸提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。若織腰繩¶
禪帶不犯。¶

爾時波斯匿王左右人及諸比丘尼。於恐怖¶
處遊看為賊所剝。或破梵行或虜將去。餘比¶
丘尼以是白王。王言。我今不得自在。當奈比¶
丘尼何。諸長老比丘尼聞種種呵責言。何以¶
於恐怖處遊行。乃至今為諸比丘尼結戒。亦¶
如上說。從今是戒應如是說。若比丘尼國內
<pb:KR6k0001_T_014-0099b>¶
恐怖處於中遊行波逸提。式叉摩那沙彌尼¶
突吉羅。若先在路行。後有難起不犯。¶

爾時諸比丘尼自作己像亦使人作。時偷羅¶
難陀亦使人作。見己像已生染著心作是念。¶
我色貌如此。云何毀之修於梵行。諸長老比¶
丘尼見種種呵責。乃至今為諸比丘尼結戒。¶
亦如上說。從今是戒應如是說。若比丘尼自¶
作己像若使人作波逸提。作己像者。或畫或¶
以木或以泥。式叉摩那沙彌尼突吉羅。若人¶
作之不犯。¶

爾時諸比丘尼莊嚴女人。便生不樂道心。遂¶
致反俗作外道者。諸白衣譏呵言。云何比丘¶
尼莊嚴女人如莊母耶。與自莊嚴有何等¶
異。不念行道但作邪飾。無沙門行破沙門法。¶
諸長老比丘尼聞種種呵責。乃至今為諸比¶
丘尼結戒。亦如上說。從今是戒應如是說。若¶
比丘尼莊嚴女人波逸提。莊嚴者。為其梳¶
頭乃至插一華著一釧。一一波逸提。式叉摩¶
那沙彌尼突吉羅。¶

爾時諸比丘尼水中洗浴逆流行。為水所觸¶
生愛欲心。遂致反俗作外道者。諸長老比丘¶
尼聞種種呵責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦¶
如上說。從今是戒應如是說。若比丘尼水中¶
逆流行波逸提。若逆流行。步步波逸提。失不¶
淨偷羅遮。式叉摩那沙彌尼突吉羅。若無欲¶
心不犯。¶

爾時諸比丘尼仰臥屋溜處。滴入形中生愛¶
欲心。遂致反俗作外道者。諸長老比丘尼聞¶
種種呵責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上
<pb:KR6k0001_T_014-0099c>¶
說。從今是戒應如是說。若比丘尼仰臥水來¶
下處波逸提。餘如上說。¶

爾時諸比丘尼。以繩纏腰欲使細好生愛欲¶
心。諸白衣譏呵言。此等治腰使細如婬女人。¶
無有道心但作邪事。諸長老比丘尼聞種種¶
呵責。乃至今為諸比丘尼結戒亦如上說。從¶
今是戒應如是說。若比丘尼治腰使細波逸¶
提。式叉摩那沙彌尼突吉羅(二百)。¶

爾時諸比丘尼。種種治身令好生愛欲心。乃¶
至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒¶
應如是說。若比丘尼種種治身波逸提。餘如¶
上說。¶

爾時諸比丘尼如伎女法著衣。生不樂道心¶
遂致反俗。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上¶
說。從今是戒應如是說。若比丘尼如妓女法¶
著衣波逸提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。¶

爾時諸比丘尼如白衣婦女法著衣。生不樂¶
道心。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從¶
今是戒應如是說。若比丘尼如白衣婦女法¶
著衣波逸提。餘如上說。¶

爾時諸比丘尼。以欲心自觀形體生愛欲心。¶
乃至今為諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是¶
戒應如是說。若比丘尼以欲心自觀形體波¶
逸提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。¶

爾時諸比丘尼照鏡生不樂道心。乃至今為¶
諸比丘尼結戒。亦如上說。從今是戒應如是¶
說。若比丘尼照鏡波逸提。若水中照突吉羅。¶
式叉摩那沙彌尼突吉羅。若面有瘡照看不¶
犯。
<pb:KR6k0001_T_014-0100a>¶

爾時諸比丘尼種種自卜亦從他卜。諸白衣¶
譏呵言。此等不捨邪見何應得道。諸長老比¶
丘尼聞種種呵責。乃至今為諸比丘尼結戒。¶
亦如上說。從今是戒應如是說。若比丘尼自¶
卜亦就他卜波逸提。式叉摩那沙彌尼突吉¶
羅。¶

爾時諸比丘尼共私論議。我等出家當得究¶
竟為不得究竟為。應罷道不應罷道。若罷道¶
者得好婿生。兒子多少相祿云何。因此論說¶
生世俗情。不復樂道。遂致反俗作外道者。諸¶
長老比丘尼聞種種呵責言。云何比丘尼作¶
世俗論以忘道意。乃至今為諸比丘尼結戒。¶
亦如上說。從今是戒應如是說。若比丘尼隨¶
世俗論者波逸提。式叉摩那沙彌尼突吉羅¶
(二百七竟)。¶

《五分律》第二分之五八提舍尼法¶

爾時諸比丘尼好食酥數從人乞。諸白衣譏¶
呵言。酥令人悅澤。世人所食。云何比丘尼不¶
求法味。貪著嗜美味求好顏色與婬女何異。無¶
沙門行破沙門法。諸長老比丘尼聞種種呵¶
責。以是白佛。佛以是事集二部僧。聞諸比丘¶
尼。汝等實爾不。答言實爾世尊。佛種種呵責¶
已告諸比丘。今為諸比丘尼結戒波羅提提舍¶
尼法。從今是戒應如是說。若比丘尼食酥應¶
諸比丘尼邊悔過。我墮可呵法。今向諸阿姨¶
悔過。是名悔過法。時諸比丘尼於僧中食請¶
家食及乞食得酥不敢噉。以是白佛。佛以是¶
事集二部僧。告諸比丘。今聽比丘尼不乞得¶
酥應噉。從今是戒應如是說。若比丘尼乞酥
<pb:KR6k0001_T_014-0100b>¶
食。是比丘尼應諸比丘尼邊悔過。我墮可呵¶
法。今向諸阿姨悔過。是名悔過法。有諸病¶
比丘尼須。酥不敢乞。以是白佛。佛以是事集¶
二部僧。告諸比丘。今聽病比丘尼乞酥食。¶
從今是戒應如是說。若比丘尼無病自為乞¶
酥食。是比丘尼應諸比丘尼邊悔過。我墮可¶
呵法。今向諸阿姨悔過。是名悔過法。式叉¶
摩那沙彌尼突吉羅。¶

比丘尼。乞油。乞蜜。乞石蜜。乞乳。乞酥。乞¶
魚。乞肉。皆如上說。¶

《五分律》第二分之六尼律眾學法¶

爾時優波離問佛。世尊已為諸比丘結應學¶
法。不高著下衣應當學。乃至樹過人不得上¶
除因緣應當學。我當云何持。佛言。應作¶
二部僧持。從今是法應如是說。不高著下衣¶
應當學。不下著下衣。不參差著下衣。不如多¶
羅葉著下衣。不如象鼻著下衣。不如團柰[木*奈]著¶
下衣。不細襵著下衣。¶

不高披衣。不下披衣。不參差披衣。¶

好覆身入白衣舍。好覆身入白衣舍坐。不反抄¶
衣著右肩上入白衣舍。不反抄衣著右肩上¶
白衣舍坐。不反抄衣著左肩上入白衣舍。不¶
反抄衣著左肩上白衣舍坐。不左右反抄衣¶
著兩肩上入白衣舍。不左右反抄衣著兩肩¶
上白衣舍坐。不搖身入白衣舍。不搖身白衣¶
舍坐。不搖頭入白衣舍。不搖頭白衣舍坐。不¶
搖肩入白衣舍。不搖肩入白衣舍坐。不携手¶
入白衣舍。不携手白衣舍坐。不隱人入白衣¶
舍。不隱人白衣舍坐。不扠腰入白衣舍。不扠
<pb:KR6k0001_T_014-0100c>¶
腰白衣舍坐。不拄頰入白衣舍。不拄頰白衣¶
舍坐。不掉臂入白衣舍。不掉臂白衣舍坐。¶
不高視入白衣舍。不高視白衣舍坐。不左右¶
顧視入白衣舍。不左右顧視白衣舍坐。不蹲¶
行入白衣舍。不蹲行白衣舍坐。不企行入白¶
衣舍。不企行入白衣舍坐。不覆頭入白衣舍。¶
不覆頭白衣舍坐。不戲笑入白衣舍。不戲笑¶
白衣舍坐。不高聲入白衣舍。不高聲白衣舍¶
坐。庠序入白衣舍。庠序白衣舍坐。¶

一心受食。不溢鉢受食。羹飯俱食。不於鉢¶
中處處取食。不刳鉢中央食。不曲指抆鉢食。¶
不嗅食食。諦視鉢食。不棄飯食。不以食手捉¶
淨飲器。不吸食食。不嚼食作聲。不舐取食。¶
不滿手食食。不大張口食。飯未至不大張口¶
待。不縮鼻食。不含食語。不脹頰食。不嚙半¶
食。不舒臂取食。不振手食。不吐舌食。不全¶
吞食。不摶飯遙擲口中。不以鉢中有飯水¶
灑白衣屋內。不以飯覆羹更望得。不嫌呵食。¶
不為己索益食。不嫌心視比坐鉢食。¶

不立大小便除病。不大小便淨水中除病。不大小便生草菜上除病。人著屐不應為說法¶
除病。人著革屣不應為說法除病。人現胸不¶
應為說法除病。人坐比丘尼立不應為說法¶
除病。人在高坐比丘尼在下不應為說法除¶
病。人臥比丘尼坐不應為說法除病。人在前¶
比丘尼在後不應為說法除病。人在道中比¶
丘尼在道外不應為說法除病。不為覆頭人¶
說法除病。不為反抄衣人說法除病。不為左¶
右反抄衣人說法除病。不為持蓋覆身人說
<pb:KR6k0001_T_014-0101a>¶
法除病。不為騎乘人說法除病。不為拄杖人¶
說法除病。不為捉刀人說法。不為捉弓箭人¶
說法。樹過人不得上除大因緣應當學。大因¶
緣者。惡獸諸難。是名大因緣。¶
《五分律》卷第十四¶

