#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:39:12.338953
#+TITLE: 彌沙塞部和醯五分律
#+PROPERTY: CBETA_ID T22n1421
#+PROPERTY: ID KR6k0001
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 22, No. 1421
#+PROPERTY: VOL 22
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@MING
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6k0001_T_011-0077b> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 11
¶
¶
《彌沙塞部五分律》卷第十一(彌沙塞)¶
¶
宋罽賓三藏佛陀什¶
共竺道生等譯¶

第二分初尼律八波羅夷法¶

佛在舍衛城。爾時長老優波離問佛。世尊已¶
為諸比丘結戒。若比丘共諸比丘同學戒法。
<pb:KR6k0001_T_011-0077c>¶
戒羸不捨行婬法乃至畜生。是比丘得波¶
羅夷不共住。是戒我當云何持。為應作一部¶
僧持二部僧持。佛言。應作二部僧持。從今是¶
戒應如是說。若比丘尼共諸比丘尼同學戒¶
法。戒羸不捨隨意行婬乃至畜生。是比丘¶
尼得波羅夷不共住。爾時長老優波離復問¶
佛。世尊已為諸比丘結戒。若比丘若聚落若¶
空地盜心不與取乃至不共住。我當云何持。¶
佛言。應作二部僧持。從今是戒應如是說。若¶
比丘尼若聚落若空地盜心不與取。若王若¶
大臣若捉若縛若殺若殯。語言汝賊汝癡。¶
是比丘尼得波羅夷不共住。爾時優波離復¶
問佛。世尊已為諸比丘結戒。若比丘若人若¶
似人若自殺乃至不共住。我當云何持。佛言。¶
應作二部僧持。從今是戒應如是說。若比丘¶
尼若人若似人。若自殺若與刀藥。若教¶
人殺若教人自殺。譽死讚死。咄人用惡活為¶
死勝生。作是心隨心殺。如是種種因緣。彼¶
因是死。是比丘尼得波羅夷不共住。爾時優¶
波離復問佛。世尊已為諸比丘結戒。若比丘¶
不知不見過人法乃至不共住。我當云何持。¶
佛言。應作二部僧持。從今是戒應如是說。若¶
比丘尼不知不見過人法聖利滿足。自稱我¶
如是知如是見。是比丘尼後時若問若不問。
<pb:KR6k0001_T_011-0078a>¶
為出罪求清淨故。作是言。我不知言知不見¶
言見虛誑妄語。除增上慢。是比丘尼得波羅¶
夷不共住。爾時毘舍佉婿名鹿子。鹿子敬毘¶
舍佉猶如敬母。時人遂名為毘舍佉鹿子母。¶
其孫名尸利跋。尸利跋常繫念於偷羅難陀比¶
丘尼。後請比丘尼僧。偷羅難陀託病不往。共¶
一小沙彌尼坐守僧房。時到比丘尼僧皆詣¶
其家。尸利跋手自下食。問言。偷羅難陀何故¶
不來。詣比丘尼答言。以其病僧差守房。是故¶
不來。彼下上坐食已。便馳往問。何所患苦。答¶
言骨節皆痛。彼即按摩。比丘尼言。聽汝¶
處處按摩。但不得行欲。既按摩已問言。汝須¶
何物。答言。我須乾棗。便買與之。比丘尼以¶
手捧棗問言。汝見是乾棗不。答言見。比丘¶
尼言。若人繫心於不可行欲處。神明乾縮亦¶
如此也。於是尸利跋與此比丘尼種種身相¶
觸已便出。諸比丘尼食還入門。逢見咸疑。¶
已共偷羅難陀作不淨行。問言汝已破梵行耶。¶
答言我不破梵行。唯與男子身相觸耳。小沙¶
彌尼亦云如此。諸比丘尼種種呵責言。佛種¶
種毀呰與男子身相觸。種種讚歎不觸男子¶
身。汝今云何作此惡事。訶已往到佛所。以事¶
白佛。佛以是事集二部僧。問偷羅難陀。汝實¶
爾不。答言實爾世尊。佛如上種種訶責已告¶
諸比丘。以十利故今為諸比丘尼結戒。從今¶
是戒應如是說。若比丘尼欲盛變心。受男子¶
種種摩觸。髮際已下膝已上肘已後。是比丘¶
尼得波羅夷不共住。比丘尼者。白四羯磨受¶
具足戒。釋欲盛變心已下。如比丘觸女人身
<pb:KR6k0001_T_011-0078b>¶
戒中說。爾時諸比丘尼。受男子捉手捉衣¶
共期獨共行獨共住獨共語獨共一座坐身親¶
近男子。以此欲染心不復樂道。或有反俗及¶
作外道者。時偷羅難陀比丘尼。著新染衣摩¶
拭身體畫治眉目往多人處。有諸男子捉其¶
手捉其衣言。汝手柔軟好汝衣細滑好。諸長¶
老比丘尼見種種呵責。以事白佛。佛以是¶
事集二部僧。問諸比丘尼。汝等實作上八法¶
不。答言實爾世尊。佛種種呵責已告諸比丘。¶
今為諸比丘尼結戒。從今是戒應如是說。若¶
比丘尼欲盛變心。受男子捉手捉衣共期獨¶
共行獨共住獨共語獨共一座坐身親近男¶
子。八法具者。是比丘尼得波羅夷不共住。¶
捉手者。從肘已前。捉衣者。身所著衣。共期¶
者。期至某處行婬法或摩觸身往到彼。獨共¶
行者。獨共男子一道行。獨共住者。獨共男子¶
一處住。獨共語者。獨共男子一處語。獨共一¶
座坐者。獨共男子一床上坐。身親近男子者。¶
共一座坐時身轉就男子。若犯捉手乃至身¶
轉就男子。一一皆偷羅遮。若犯七事雖已隨¶
悔。後犯一事滿八亦成波羅夷。式叉摩那沙¶
彌尼突吉羅。¶

爾時闡陀比丘數數犯罪。上床下床皆不如¶
法。數數食別眾食非時入聚落不白善比丘。¶
比丘僧與作不見罪羯磨。其姊比丘尼名優¶
蹉。來往共語及與衣食。諸比丘尼見語言。姊¶
妹。此比丘。比丘僧已和合。與作不見罪羯磨。¶
諸比丘已不共住不共事不共語。汝今云何¶
來往共語與其衣食。優蹉言。此是我弟。我若
<pb:KR6k0001_T_011-0078c>¶
不視誰當視者。諸長老比丘尼種種呵責。以¶
事白佛。佛以是事集二部僧。問優蹉。汝實爾¶
不。答言實爾世尊。佛種種呵責已告諸比丘。¶
應令一比丘尼與優蹉親善者往屏處諫。汝¶
莫隨順僧羯磨不見罪比丘。若受者善。若不¶
受應眾多比丘尼往諫。若受者善。若復不受¶
復應比丘尼僧往諫。諸比丘受教。勅諸比丘¶
尼。令一比丘尼往諫。乃至比丘尼僧往諫。皆¶
不受。諸長老比丘尼以事白佛。佛以是事集¶
二部僧。種種遙呵責優蹉已。告諸比丘。今為¶
諸比丘尼結戒。從今是戒應如是說。若比丘¶
尼知僧如法與比丘作不見罪羯磨。諸比丘不¶
共住不共事不共語。而隨順之。諸比丘尼語¶
是比丘尼。姊妹。此比丘。比丘僧已作不見罪¶
羯磨。諸比丘不共住不共事不共語。汝莫隨¶
順。如是諫堅持不捨。應第二第三諫。第二第¶
三諫。捨是事善。不捨者是比丘尼得波羅夷¶
不共住。餘皆如調達破僧中說。不犯亦如彼¶
說。爾時修休摩比丘尼。婆頗比丘尼。常共行¶
止。後婆頗命過。修休摩為之悲泣。諸比丘尼¶
語言。汝莫如是。一切有為悉皆磨滅。如佛所¶
說恩愛別離無長存者。若有為法不壞不散無¶
有是處。修休摩言。我今不復為其啼哭。何以¶
故。彼生時不修梵行。諸比丘尼問言。汝云何¶
知。答言。彼與我共行親見與男子行婬欲事。¶
諸比丘尼訶責言。汝云何生時覆藏其罪。死¶
乃發露。諸長老比丘尼種種訶責。以事白佛。¶
佛以是事集二部僧。問修休摩。汝實爾不。答¶
言實爾世尊。佛種種呵責已告諸比丘。今為
<pb:KR6k0001_T_011-0079a>¶
諸比丘尼結戒。從今是戒應如是說。若比丘¶
尼見比丘尼犯波羅夷覆藏。彼比丘尼後時¶
若在若死若遠行若被擯若罷道若形變。作¶
是語。我先親見其犯波羅夷。是比丘尼得波¶
羅夷不共住。覆藏。從晨朝至初夜初分。時時¶
皆突吉羅。從初夜初分至明相未出。時時皆¶
偷羅遮。至明相出波羅夷。式叉摩那沙彌尼¶
突吉羅。若欲說而無比丘尼未得說。若入大¶
捨定。及八難起皆不犯。八難者。一病二王三¶
賊四水五火六衣鉢七命八梵行(八重法竟)。¶

《五分律》第二分之二尼律僧殘法¶

爾時長老優波離問佛。世尊已為諸比丘結¶
戒。若比丘行媒法乃至一交會僧伽婆尸沙。¶
我當云何持。佛言。應作二部僧持。從今是戒¶
應如是說。若比丘尼行媒法若為私通事。持¶
男意至女邊。持女意至男邊。乃至一交會。是¶
比丘尼初犯僧伽婆尸沙可悔過。¶

長老優波離又問。世尊已為諸比丘結戒。若¶
比丘自不如法。惡瞋故以無根波羅夷。謗無¶
波羅夷比丘。乃至僧伽婆尸沙。我當云何持。¶
佛言。應作二部僧持。從今是戒應如是說。若¶
比丘尼自不如法。惡瞋故以無根波羅夷。謗¶
無波羅夷比丘尼。欲破彼梵行。是比丘尼後¶
時若問若不問言。我是事無根住瞋故謗。是¶
比丘尼初犯僧伽婆尸沙可悔過。¶

長老優波離又問佛。世尊已為諸比丘結戒。¶
若比丘自不如法。惡瞋故於異分中取片若¶
似片。乃至僧伽婆尸沙。我當云何持。佛言。應¶
作二部僧持。從今是戒應如是說。若比丘尼
<pb:KR6k0001_T_011-0079b>¶
自不如法。惡瞋故於異分中取片若似片作¶
波羅夷。謗無波羅夷比丘尼。欲破彼梵行。是¶
比丘尼後時若問若不問言。我是事異分中¶
取片若似片住瞋故謗。是比丘尼初犯僧伽¶
婆尸沙可悔過。¶

爾時諸釋共作是要。我等不與麁姓婚姻。¶
若有犯者當重罪之。時釋種黑離車女喪夫。¶
夫有弟欲取為婦。彼女不從。如是三反誓不¶
相許。便作是念。彼女必有外通意我當殺之。¶
便託為兄作會語言。為汝夫作會。汝來行¶
香。彼女便來到已。飲酒令醉共行不淨。然¶
後以抓摑傷其肉。告官司言。黑離車女是我¶
婦。今與外人私通。官即遣收。彼女醉醒。自見¶
身體處處傷破。作是念。此人必當見殺。便叛¶
走向舍衛城。到比丘尼所出家學道。官收不¶
得。知向舍衛。便作移書與波斯匿王言。我¶
國女人犯罪應死。叛入彼國可送還我。若彼¶
有罪人叛來我國亦當送之。時波斯匿王即問¶
左右。有此女人入我國不。答言有。諸比丘尼¶
已度為道。王先有令。若我國內有犯比丘比¶
丘尼者當與重罪。今已出家無敢毀辱者。王¶
便報移書言。實有此女來入我國。今已出家¶
不可追罪。若有餘事敬如來示。諸釋便譏訶¶
言。凡有此罪不復得治亂我國矣。諸比丘尼¶
無復可度不可度者何道之有。無沙門行破¶
沙門法。諸長老比丘尼聞。種種訶責以事白¶
佛。佛以是事集二部僧。問諸比丘尼。汝等實¶
爾不。答言實爾世尊。佛種種訶責已告諸比¶
丘。今為諸比丘尼結戒。從今是戒應如是說。
<pb:KR6k0001_T_011-0079c>¶
若比丘尼知有罪女度為比丘尼者。是比丘¶
尼初犯僧伽婆尸沙可悔過。復有諸賊女偷¶
女應死女。諸居士言。若能出家我當活汝。便¶
求出家即白諸比丘尼。願見度脫。諸比丘尼¶
言。佛未聽我等度如汝輩。以事白佛。佛以是¶
事集二部僧告諸比丘。若主聽者。聽比丘尼¶
度之。從今是戒應如是說。若比丘尼知有罪¶
女主不聽而度者。是比丘尼初犯僧伽婆尸¶
沙可悔過。復有犯罪女。不得於佛法出家。便¶
入外道。諸居士後見有言。此是我等犯罪女。¶
當奪其外道衣服。或有言。外道出家已是重¶
罰自可置去。即便放之。此諸女等。後來投¶
諸比丘尼。作是言。姊妹。我等本非不敬信佛¶
法於外道出家。諸姊妹不肯見度。逼不獲已¶
入外道耳。我等所畏今已見聽出家。願見愍¶
度。諸比丘尼不知云何。以是白佛。佛以是事¶
集二部僧。告諸比丘。若有罪女先已出家今¶
聽度之。從今是戒應如是說。若比丘尼知有¶
罪女。主不聽度為道。除先出家。是比丘尼¶
初犯僧伽婆尸沙可悔過。有罪者。若犯姦若¶
偷盜。是名有罪。主者。殺活所由。是名為主。¶
若比丘尼發心度此女及方便乃至集僧。三¶
羯磨未竟皆突吉羅。三羯磨竟。和尚僧伽婆¶
尸沙。餘尼師僧皆偷羅遮。¶

爾時優蹉比丘尼數數犯罪。上床下床皆不¶
如法。數數食別眾食非時入他家。比丘尼僧。¶
與作不見罪擯。時偷羅難陀比丘尼。知優蹉¶
心未調伏不敬眾僧。便不隨眾自與眷屬於¶
界外為其解擯。彼比丘尼既得解擯。倍更
<pb:KR6k0001_T_011-0080a>¶
憍慢不敬眾僧。諸長老比丘尼見。種種訶責。¶
以事白佛。佛以是事集二部僧。問偷羅難陀。¶
汝實爾不。答言實爾世尊。佛種種訶責已告¶
諸比丘。今為諸比丘尼結戒。從今是戒應如¶
是說。若比丘尼知僧如法擯比丘尼。比丘尼¶
心未調伏不隨順僧。自與眷屬於界外解其¶
擯者。是比丘尼初犯僧伽婆尸沙可悔過。¶
欲解擯及方便乃至三羯磨未竟皆突吉羅。¶
三羯磨竟。羯磨師僧伽婆尸沙。餘僧皆偷羅¶
遮。¶

爾時諸比丘尼獨行道路。諸白衣見調弄作¶
麁惡婬欲語。或捉摹摸或欲共為不淨行。復¶
有眾多比丘尼與估客伴行。偷羅難陀見一¶
男子心生染著漸遲在後。諸比丘尼語言。汝¶
何不速行及伴。此處可畏勿為惡人之所剝¶
脫。答言汝見後來人不。諸比丘尼言見。偷羅¶
難陀言。我見此人心甚樂著。諸比丘尼呵責¶
言。汝云何於行路中染著男子。復有眾多比¶
丘尼渡河取牛屎。既渡水漲不得還為賊抄¶
掠。復有諸比丘尼獨宿失衣鉢破梵行。諸長¶
老比丘尼見聞種種呵責。具以白佛。佛以是¶
事集二部僧。問諸比丘尼。汝等實爾不。答言¶
實爾世尊。佛種種呵責已告諸比丘。今為諸¶
比丘尼結戒。從今是戒應如是說。若比丘尼¶
獨行獨宿獨渡水。於道中獨在後染著男子。¶
是比丘尼初犯僧伽婆尸沙可悔過。時有諸¶
比丘尼在路行。有疑恐怖。便走向聚落至親¶
里家。復有諸比丘尼行路疲極。又有老病不¶
能相及。或有小水或有橋船不敢獨渡。或有
<pb:KR6k0001_T_011-0080b>¶
宿處畏諸男子。不敢獨於餘處宿。諸比丘尼¶
不知云何。以事白佛。佛以是事集二部僧。告¶
諸比丘。有因緣聽隨意獨去。從今是戒應如¶
是說。若比丘尼獨行獨宿獨渡水。於道中獨¶
在後染著男子除因緣是比丘尼初犯僧伽婆¶
尸沙可悔過。因緣者。恐怖走時。老病疲極不¶
及伴時。水狹淺有橋船處。畏男子處。是名因¶
緣。若獨行無聚落處半由旬。若有聚落處。從¶
一聚落至一聚落。皆僧伽婆尸沙。若在後遙¶
見比丘尼不聞聲或聞聲不見形皆突吉羅。若¶
不見不聞僧伽婆尸沙。若獨渡水水廣十肘¶
深半髀僧伽婆尸沙。若減突吉羅。若宿時應¶
使手相。及若不相及初夜中夜偷羅遮。明¶
相出僧伽婆尸沙。式叉摩那沙彌尼突吉羅。¶

爾時一長者以宅布施比丘僧。比丘僧與¶
比丘尼眾貿安陀林。末利夫人後以王園施¶
比丘尼僧。比丘尼僧壞前所貿處屋。於王園¶
更起。先處便成空地。時施宅長者子作是念。¶
我父昔以施僧。僧與比丘尼貿。今諸比丘尼¶
不復住中。我可還取於中耕種。即便取之。諸¶
比丘尼語言。汝莫取僧地。答言。我父雖以¶
布施僧僧不復用。應還屬我。諸比丘尼言。我¶
等不捨此地。勿使詣官言汝更大輸物。彼不¶
肯還。即詣官言之。便大輸物。諸居士見譏訶¶
言。云何比丘尼詣官言人。使大失物。此¶
輩受彼供養猶尚言之。況於餘人。無沙門行¶
破沙門法。諸長老比丘尼聞。種種訶責以事¶
白佛。佛以是事集二部僧。問諸比丘尼。汝等¶
實爾不。答言實爾世尊。佛種種訶責已告諸
<pb:KR6k0001_T_011-0080c>¶
比丘。今為諸比丘尼結戒。從今是戒應如是¶
說。若比丘尼詣官言人。是比丘尼初犯僧伽¶
婆尸沙可悔過。若比丘尼為人輕陵。應語其¶
父母。若無父母應語其親族。若無親族應語¶
比丘比丘尼優婆塞優婆夷。若比丘比丘尼¶
有勢力。不援護者突吉羅。語時應云彼輕倰¶
我。為我訶諫不應言之。若詣官言人。一¶
往返一僧伽婆尸沙。式叉摩那沙彌尼突吉¶
羅。¶

爾時有一估客喪婦。作是念。我今當於何處¶
求索好婦。時旃荼修摩那比丘尼。有弟子名¶
修摩。色貌殊特。彼見生染著。心作是念。以¶
食誘之或可得果。便語言。汝若須酥油蜜石¶
蜜蒲闍尼佉闍尼皆從我取。彼比丘尼即便¶
往取。既相狎習便問比丘尼言。汝知我與汝¶
食意不。答言。汝為求福故與我食。彼言不以¶
此事。我喪失婦。見汝清修甚相貪樂。能降意¶
不。答言不能。其人復言。與我作婦當以奇珍¶
相與。衣服極麗飲食隨時。要令無乏。答言¶
如初。餘估客見。便助迫愶言。汝若不欲為¶
他作婦。何故受他飲食。若必不能。當奪汝衣¶
鉢。或復有言。速遣令去勿使人聞。若王得知¶
必重治我等。諸居士聞譏呵言。云何比丘尼¶
受他染著男子飲食。此輩無沙門行破沙門¶
法。諸長老比丘尼聞。種種訶責以事白佛。佛¶
以是事集二部僧。問修摩比丘尼。汝實爾不。¶
答言實爾世尊。佛種種訶責已告諸比丘。今¶
為諸比丘尼結戒。從今是戒應如是說。若比¶
丘尼受他染著心男子飲食。是比丘尼初犯僧
<pb:KR6k0001_T_011-0081a>¶
伽婆尸沙可悔過。有諸男子請比丘尼前食¶
後食。於中生染著心。諸比丘尼知不敢受。以¶
事白佛。佛以是事集二部僧。告諸比丘若比¶
丘尼無染著心。受他染著心男子飲食。犯僧¶
伽婆尸沙無有是處。從今是戒應如是說。若¶
比丘尼有染著心。受他染著心男子飲食。是¶
比丘尼初犯僧伽婆尸沙可悔過。復有一比¶
丘尼有染著心。從一染著心男子受飲食。受¶
已生疑。我將無犯僧伽婆尸沙。即持歸與餘¶
比丘尼。餘比丘尼問。此美飲食汝何故不噉。¶
具以事答。餘比丘尼言。汝所畏我亦應畏。以¶
事白佛。佛以是事集二部僧。告諸比丘。若比¶
丘尼有染著心。自手受染著心男子食。不食¶
而與他食皆不犯。從今是戒應如是說。若比¶
丘尼有染著心。自手受染著心男子食食。是¶
比丘尼初犯僧伽婆尸沙可悔過。式叉摩那¶
沙彌尼突吉羅。¶

爾時彼估客復作是念。我先以食誘彼比丘¶
尼。日月淺近是以不果。今當更以食誘引久¶
意或迴。便到其所語言。我先虛戲遂至不遜。¶
願受我悔過。從今如先從我取食。彼比丘尼¶
言。止止男子。汝先惱我。使佛訶責。為諸比¶
丘尼結戒。今日何應再見玷辱。彼比丘尼¶
和尚語言。汝先能得多美飲食。今何故不復¶
能得。答言。彼人先惱觸我。佛因制戒。不敢復¶
取。和尚復言。汝但莫生染著取食何苦。若¶
他生染著何豫汝事。彼比丘尼嫌訶和尚言。¶
佛種種毀訾親近男子讚歎遠離。云何教我¶
取染著心男子飲食。諸比丘尼聞。訶責彼師
<pb:KR6k0001_T_011-0081b>¶
言。云何教弟子受染著心男子食。種種呵責¶
已。以事白佛。佛以是事集二部僧。問旃荼修¶
摩那。汝實爾不。答言。實爾世尊。佛種種訶責¶
已告諸比丘。今為諸比丘尼結戒。從今是戒¶
應如是說。若比丘尼教他比丘尼作是語。汝¶
但莫生染著。受染著男子飲食何苦。是比丘¶
尼初犯僧伽婆尸沙可悔過。若作此教。語語¶
僧伽婆尸沙。式叉摩那沙彌尼突吉羅。¶

爾時優波離問。世尊已為諸比丘結戒。若比丘¶
為破和合僧懃方便乃至僧伽婆尸沙。我當¶
云何持。佛言。當作二部僧持。從今是戒應如¶
是說。若比丘尼為破和合僧懃方便。諸比丘¶
尼語是比丘尼。汝莫為破和合僧懃方便。當¶
與僧和合。僧和合故歡喜無諍。一心一學如¶
水乳合。共弘師教安樂行。如是諫堅持不捨。¶
應第二第三諫。第二第三諫。捨是事善。不捨¶
者是比丘尼三諫。犯僧伽婆尸沙可悔過。¶

優波離又問。世尊已為諸比丘結戒。若比丘¶
助破和合僧乃至僧伽婆尸沙。我當云何持。¶
佛言。應作二部僧持。從今是戒應如是說。若¶
比丘尼助破和合僧。若一若二若多。語諸¶
比丘尼言。是比丘尼所說。是知說非不知說。¶
說法不說非法。說律不說非律。皆是我等心¶
所忍樂。諸比丘尼語是比丘尼。汝莫作是語。¶
是比丘尼所說。是知說非不知說。說法不說¶
非法。說律不說非律。皆是我等心所忍樂。何¶
以故。是比丘尼非知說非說法非說律。汝莫¶
樂助破和合僧。當樂助和合僧。僧和合故歡¶
喜無諍。一心一學如水乳合。共弘師教安樂
<pb:KR6k0001_T_011-0081c>¶
行。如是諫堅持不捨。應第二第三諫。第二第¶
三諫。捨是事善。不捨者是比丘尼三諫。犯僧¶
伽婆尸沙可悔過。¶

優波離又問。世尊已為諸比丘結戒。若比丘¶
惡性難共語。與諸比丘同學戒經。數數犯罪¶
乃至僧伽婆尸沙。我當云何持。佛言。當作二¶
部僧持。從今是戒應如是說。若比丘尼惡性¶
難共語。與諸比丘尼同學戒經數數犯罪。諸¶
比丘尼如法如律諫其所犯。答言。阿姨。汝¶
莫語我若好若惡。我亦不以好惡語汝。諸比¶
丘尼復有語言。汝莫作自我不可共語。汝當為¶
諸比丘尼說如法語。諸比丘尼亦當為汝說¶
如法語。如是展轉相教轉相出罪成如來眾。¶
如是諫堅持不捨。應第二第三諫。第二第三¶
諫。捨是事善。若不捨者是比丘尼三諫。犯僧¶
伽婆尸沙可悔過。¶

優波離又問。世尊已為諸比丘結戒。若比丘¶
依聚落住。行惡行污他家乃至僧伽婆尸沙。¶
我當云何持。佛言。當作二部僧持。從今是戒¶
應如是說。若比丘尼依聚落住。行惡行污他¶
家。行惡行皆見聞知。污他家亦見聞知。諸比¶
丘尼語是比丘尼。汝行惡行污他家。行惡行¶
皆見聞知。污他家亦見聞知。汝出去不應是¶
中住。彼比丘尼言。諸阿姨隨愛恚癡畏。何以¶
故。有如是等同罪比丘尼。有驅者有不驅者。¶
諸比丘尼復語言。汝莫作是語。諸阿姨隨愛¶
恚癡畏。有如是等同罪比丘尼。有驅者有不¶
驅者。汝行惡行污他家。行惡行皆見聞知。污¶
他家亦見聞知。汝捨是隨愛恚癡畏語。汝出
<pb:KR6k0001_T_011-0082a>¶
去不應是中住。如是諫堅持不捨。應第二第¶
三諫。第二第三諫。捨是事善。不捨者是比丘¶
尼三諫。犯僧伽婆尸沙可悔過。¶

爾時修休摩比丘尼婆頗比丘尼。共作惡行¶
有惡名聲。更相覆罪觸惱眾僧。諸比丘尼語¶
言。汝等作惡行有惡名聲。汝相遠離捨是作¶
惡觸惱僧事。於佛法中增廣得安樂住。二比¶
丘尼言。我等不作惡行無惡名聲。亦不觸惱¶
眾僧。此中更有餘二比丘尼。共作惡行有惡名¶
聲觸惱眾僧。諸比丘尼言。汝等莫作是語。何¶
以故。此中更無有餘二比丘尼作惡惱僧。唯有¶
汝等可相遠離捨是作惡觸惱僧事。於佛法¶
中增廣得安樂住。如是諫堅持不捨。諸比丘¶
尼以事白佛。佛以是事集二部僧。問彼二比¶
丘尼。汝等實爾不。答言。實爾世尊。佛種種呵¶
責已告諸比丘尼。應令一比丘尼與彼二比丘¶
尼親善者往屏處諫。若受者善。若不受應眾¶
多比丘尼往諫。若受者善。若不受應比丘尼¶
僧往諫。諸比丘受教。即勅諸比丘尼往諫。三¶
返皆不受。諸長老比丘尼種種呵責。以事白¶
佛。佛以是事集二部僧。種種遙訶責彼二比¶
丘尼已。告諸比丘。今為諸比丘尼結戒。從今¶
是戒應如是說。若二比丘尼共作惡行有惡¶
名聲更相覆罪觸惱眾僧。諸比丘尼語言。汝¶
二比丘尼作惡行有惡名聲更相覆罪觸惱眾¶
僧。汝相遠離捨是作惡觸惱僧事。於佛法中¶
增廣得安樂住。彼二比丘尼言。我等不作惡¶
行無惡名聲不相覆罪不觸惱僧。此中更有餘¶
二比丘尼。共作惡行觸惱眾僧。諸比丘尼復
<pb:KR6k0001_T_011-0082b>¶
語言。莫作是語。何以故。此中更無餘二比丘¶
尼作惡惱僧。唯有汝等可相遠離捨是作惡¶
觸惱僧事。於佛法中增廣得安樂住。如是諫¶
堅時不捨。應第二第三諫。第二第三諫捨是¶
事善。不捨者是比丘尼三諫。犯僧伽婆尸沙¶
可悔過。更相覆罪者。若僧伽婆尸沙若偷羅¶
遮若波逸提若波羅提提舍尼若突吉羅若不¶
護口。惱僧者。若布薩若自恣若諸羯磨。皆如¶
調達破僧中說。式叉摩那沙彌尼突吉羅。¶

爾時修休摩比丘尼婆頗比丘尼。共作惡行¶
有惡名聲。乃至於佛法中增廣得安樂住。亦¶
如上說。二比丘尼言。我等不作惡行亦不觸¶
惱眾僧。僧見我等羸弱。輕易我故作如是語。¶
諸比丘尼復言。汝等莫作是語。何以故。僧¶
不見汝羸弱輕易汝等。汝等自作惡行觸惱¶
眾僧。可相遠離捨是作惡觸惱僧事。於佛法¶
中增廣得安樂住。如是諫堅持不捨。諸長老¶
比丘尼訶責。乃至今為諸比丘尼結戒。亦如¶
上說。從今是戒應如是說。若二比丘尼共作¶
惡行有惡名聲更相覆罪觸惱眾僧。諸比丘¶
尼語言。汝二比丘尼共行惡行有惡名¶
聲更相覆罪觸惱眾僧。汝相遠離捨是作惡¶
觸惱僧事。於佛法中增廣得安樂住。二比丘¶
尼言。我等不作惡行無惡名聲不相覆罪不¶
觸惱僧。僧是我等羸弱。輕易我故作如是語。¶
諸比丘尼復言。莫作是語。何以故。僧不見汝¶
羸弱輕易汝等。汝等可相遠離捨是作惡觸¶
惱僧事。於佛法中增廣得安樂住。如是諫堅¶
持不捨。應第二第三諫。第二第三諫。捨是事
<pb:KR6k0001_T_011-0082c>¶
善。不捨者是比丘尼三諫。犯僧伽婆尸沙可¶
悔過。餘如上說。式叉摩那沙彌尼突吉羅。¶

爾時闡陀母名修摩那。為人惡性。時人遂號¶
為旃荼修摩那。好共他鬪。僧斷其事。便言僧¶
隨愛恚癡畏。諸比丘尼語言。汝莫好共他鬪。¶
莫作是語。僧隨愛恚癡畏。何以故。僧不隨愛¶
恚癡畏。汝捨是語。於佛法中增廣得安樂住。¶
如是諫堅持不捨。乃至今為諸比丘尼結戒。¶
亦如上說。從今是戒應如是說。若比丘尼好¶
共他鬪。僧斷其事。便言僧隨愛恚癡畏。諸比¶
丘尼語言。汝莫好共他鬪。莫作是語。僧隨愛¶
恚癡畏。何以故。僧不隨愛恚癡畏。汝等捨是¶
語。於佛法中增廣得安樂住。如是諫堅持不¶
捨。應第二第三諫。第二第三諫。捨是事善。不¶
捨者是比丘尼三諫。犯僧伽婆尸沙可悔過。¶
餘如上說。¶

爾時旃荼修摩那比丘尼好共他鬪。僧斷其¶
事。便瞋恚言。我捨佛捨法捨僧捨戒作外道。¶
餘沙門婆羅門亦學戒亦慚愧。我當於彼淨¶
修梵行。諸比丘尼語言。汝莫好共他鬪。莫作¶
是語。我捨佛乃至於彼淨修梵行。何以故。餘¶
沙門婆羅門無學戒無慚愧。汝云何於彼得¶
修梵行。汝捨是惡見。於佛法中增廣得安樂¶
住。如是諫堅持不捨。乃至今為諸比丘尼結¶
戒。亦如上說。從今是戒應如是說。若比丘尼¶
好共他鬪。僧斷其事。便言我捨佛捨法捨僧¶
捨戒作外道。餘沙門婆羅門亦學戒亦慚愧。¶
我當於彼淨修梵行。諸比丘尼語言。汝莫好¶
共他鬪。莫作是語。我捨佛捨法捨僧。何以故。餘
<pb:KR6k0001_T_011-0083a>¶
沙門婆羅門無學戒無慚愧。汝云何於彼得¶
修梵行。汝捨是惡見。於佛法中增廣得安樂¶
住。如是諫堅持不捨。應第二第三諫。第二第¶
三諫。捨是事善。不捨者是比丘尼三諫。¶
犯僧伽婆尸沙可悔過。餘如上說(僧殘竟)。¶
《五分律》卷第十一¶

